A


abatyše	abbess
abdikace			abdication
abdikovat			to abdicate
abeceda		alphabet


abiturient	graduate (of whichever level of educa­ tion) (male)
abiturientka graduate (of whichever level of educa­ tion) (female)
abnormalita		mutation abnormální	abnormal abnormálnost			abnormality
abreviatura	abbreviation (paleog., heral.), see also zkratka
absces	see hlíza
absoluce		see rozhřešení
absolutismus	absolutism
osvícenský absolutismus	enlightened absolutism
absolutistický absolutist
absolutistická monarchie	absolute monarchy
absolutistická vláda	absolutist rule
absolutorium	approval
absolvent	see abiturient
absolventka	see abiturientka
absolvovat	1. to pass (to finish e.g. a college)
adjunkt assistant (of an official), esp. assistant teacher, assistant gamekeeper, etc.
administrativa-achtl
administrativa see správa
administrativní see správní
administrátor	administrator (a priest deputized to temporary administer a parochial district)
admirál	admiral
adopce	adoption
adoptivní dítě adoptive/adopted child
adoptivní otec adoptive father
adoptivní matka	adoptive mother
adoptovat	to adopt
adresa	1. address
adresář	directory
telefonní adresář telephone directory
adresát		addressee
adresovat		to address
advent	Advent
adventista	Seventh-Day Adventist
advokát	1. attomey
aféra scandal
afinita	affinity, see also příbuznost
agenda	agenda
agent agent
agent dopravní firmy agent of transport finn
falešný agent false agent
agentura	agency
aglomerace	aglomeration
agnát agnate (descendant on the father's side/ spear-side)
agónie	agony
agrární	land, agrar
achtl cubic measure (metro!.)
český achtl Bohemian achtl (= 1/16 of Bohemian strych = 5,85 1)
vídeňský achtl	Viennese achtl
akademický-anémie
akademický	adj. academic
akademická svoboda	academic freedom
akademie	academy
akademie múzických umění	Academy of Music and Dramatic Arts
akademie výtvarných umění Academy of Creative Arts
báňská akademie	Academy of Mining obchodní akademie		(=,,commercial academy") commercial school
akcidence	fee payed to landlorďs clerks for official acts
akciz see potravní daň
akta files (arch.)
akta radní	see radní protokol
aktový materiál	see akta
aktový soubor file (arch.) aktuár	registrar (hist.)
akvarel	watercolour (picture)
akvizice		acquisition
alimenty			see výživné
almanach				almanac
almužna	alms
almužník	almoner (one who lives on charity), beadsman (hist.)
alumnus	student of school or university (hist.)
ambasáda		embassy
ambasador			embassador
Amerika	America
Severní Amerika	North America
Jižní Amerika	South America
americký			American
amnestie		amnesty
anabaptista		Anabaptist
anály	see letopis
analista		annalist
analýza		see rozbor
anarchismus			anarchism
anarchista			anarchist
anémie anemia, green-sickness
angina pectoris-arcivévoda
angina pectoris	angina pectoris (med.)
anomálie	anomaly
anonym	anonymous author/writer
anonymní		anonymous
antedatovat		to antedate
antikoncepce		contraception
antikoncepční pilulka	birth control pill
antikvář	antiquarian, bookseller
antropolog anthropologist
antropologie	anthropology
kulturní antropologie	cultural anthropology
anulace	annulment, nullification
anulovat	to annule
aparát	1. apparate	2. machinery
apartmá		apartments
apatečník				see apotékář
apatekář		see apotékář
apatyka	see lékárna (hist.)
apatykář			see apotékář
apostata	see odpadlík
apoštol apostel
apoštolát	apostolate
apoštolský	apostolic
apoštolský prefekt	apostolic prefect
apoštolský protonotář	apostolic protonotary
apoštolský stolec the Apostolic See
apoštolský vikář apostolic vicar
apotékář	druggist, pharmacist (hist.)
aprekace	appreciation (dipl.)
aprobace	1. approval	2. (teaching) qualification
ar are
arcibiskup	archbishop
arcibiskupství subst. archbishopric arcibiskupský	adj. arch(i)episcopal
arcibiskupský seminář arch(i)episcopal seminary
arciděkan			archdean
arcidiecéze			archdiocese
arcijáhen		see arciděkan
arciopat	archabbot
arcivévoda			archduke
arivévodství-archivní
arcivévodství		archduchy
arenga	arenga       {dipl.)
arch	fascicle (lib.)
archaický		archaic
archanděl		archangel
archeolog		archaeologist
archeologie			archaeology
architekt		architect
zahradní architekt landscape/garden architect
architektura architecture
archiv 1. archives, archive; muniments 2.
files Archiv
České akademie věd Archives of the Czech Academy of Sciences
Archiv hlavního města Prahy	Prague City Archives
Archiv koruny české	Archives of the Crown ofBohemia
Archiv university Karlovy	Archives of Charles University
farní archiv	parish archives
městský archiv town archives, municipal archives
Národní archiv National (formerly State Central) Archives
rodinný archiv	family archive
státní oblastní archiv		State Regional Archives
státní okresní archiv	State District Archives
Státní ústřední archiv			State Central Archives
zemský archiv	Land (Provincial) Archives
archiválie		document
archivář archivist
archivní	archival
archivní dokument		see archiválie
archivní fond archival group
archivní jednotka	item
archivní jednotlivina	see archivní jednotka
archivní krabice see karton
archivní-autorství
archivní kus see archivní jednotlivina
archivovat	to file
aristokracie		aristocracy, see also šlechta aristokrat		aristocrat (male), see also šlechtic aristokratka			aristocrat (female), see also šlechtična armáda	army
armoriál		armory,4 see also erbovník artilerie	see dělostřelectvo artilerista			see dělostřelec
ascendent	subst. ascendant (= a lineal or collateral relative in the ascending line)
ascendentní		aqj.ascendant asimilace	assimilation asimilovat			to assimilate asketa	subst. ascetic asketický		aqj. ascetic ast(h)ma	see  dušnost atašé attaché
ateista	see nevěřící
ateismus	atheism
atentát	attempt (to assassinate) ateroskleróza	atherosclerosis (med.) atlas atlas
audience	audience
mít audienci to have an audience with
udělit audienci to give a p. an audience audienční sál audience/presence-chamber augustinián Augustinian
augustiniánka	Augustinian nun autenticita	authenticity autentický	authentic autodidakt		autodidact
autograf	holograph autogram		autograph autokracie			see samovláda autonomie			autonomy autonomní			autonomous autor author
autorství	authorship
4 A book which records the arms of individua/s and families.
B


bába   1. grandmother	2. midwife, obstetrician
    3. old women (coll.)
bába babící	see bába 2.
bába kořenářka	herbwoman
porodní bába	midwife, obstetrician
babí léto Indian summer
babička	1. grandmother (coll.) 2. midwife
3. old women (co!!.)
babit to help with childbirth
babyla	midwife (hist.,reg.)
bádání		research, see also výzkum bádat to do research, to search badatel			research worker (male) badatelka		research worker (female) badatelna		research/study room báj(e)	myth, legend, folk-tale bakalář				bachelor
bakalaureát			baccalaureate baldachýn	canopy balzamovat		to embalm banka bank
bankocedule		see bankovka bankocetle			see bankovka bankovka			banknote baptista		Baptist baptisterium		see křtitelnice baráčník		see domkář barák	shanty,cottage  baron Baron
baronet-bez potomstva
baronet	Baronet
baronka	Baroness
barvíř	dyer (one who colours textiles)
bastard		see levoboček batalión			see pluk batole	toddler Bavorsko			Bavaria bavorský			Bavarian
bazar second-hand goods shop/store
bažantnice	pheasantry bažina	marsh, swamp bečvář	barrel maker bednář		cooper, box maker
běhavka	see úplavice střevní
bělenka	see nádor zhoubný mízní a krvetvorné tkáně
bělokrevnost see nádor zhoubný mízní a krve- tvorné tkáně
bělotok see výtok
benedikce	benediction (e.g. abbatial b.)
benediktin	Benedictine benediktinka		Benedictine nun beneficium	see obročí
beran	ram
berla verge
biskupská berla crosier/crozier (of bishop)
opatská berla	see biskupská berla (of abbot)
berně	subst. tax (hist.)
berní aqj. tax
berní odhadce		assessor berní úřad revenue office berní úředník	taxman
Berní rula the Roll of Assessment5
revisitace berní ruly revision ofthe Roll of Assessment6
betlém Christmas crib, Nativity scene
bez potomstva	issueless, childless, without issue
5    First Bohemian Land-Registry, taken in the years 1653-1655.
6 Revision (correction) oj Berní rula, taken in the years 1667-1682.
bezbožný-bitva
bezbožný	impious, godless, ungodly bezdětek childless (male) bezdětkyně			childless (female)(hist.) bezdětnost		childlessness
bezdětný	adj. childless, heirless, issueless
bezkonfesijní		see bez vyznání bezpráví	iniquity, wrong, injustice bezvěrec	agnostic, sceptic, unbeliever bezvěrectví	agnosticism
běženec	see utečenec
Bible Bible, Holy Bible
bibliografický bibliographic
bibliografický popis	bibliographic description bibliografický soupis		bibliographic list bibliografické údaje	biobliographica details bibliografický záznam			bibliographic record
bibliografie	bibliography
oborová bibliografie	special bibliography bibliotékář	librarian, see also knihovník bída	penury
bidlák	see hnisavý zánět podkožní tkáně
bigamie	bigamy
bigamista	bigamist
Bílá sobota Baster Eve, Holy Saturday
bilingvní	bilingual bílý výtok see výtok biřic	bailiff, catchpole
biřmovanec	see biřmovaný
biřmování	confirmation (rel.) biřmovaný		1. confirmee	2. confirmed biskup bishop
biskup sufragán suffragan bishop pomocný biskup auxiliary bishop světící biskup see pomocný biskup
biskupský episcopal biskupství bishopric bitva battle
bitva na Bílé Hoře Battle of White Mountain (1620) bitva na Moravském poli Battle of Marchfeld (1278)
bitva-Boží
bitva u Kresčaku	Bartle ofCrécy (1345)
bitva u Lipan	Bartle ofLipany (1434)
bitevní pole	bartlefield
blahopřání	greetings (e.g. to a birth of a baby)
blahoslavený	blessed
blahoslavená P. Marie	Blessed Virgin Mary
blasonování	blazoning (heral.)
blázen	lunatic
blázinec	(lunatic) asylum, mental hospital/house
bláznit	to be mad
blbost    see idiocie
blednička	see chudokrevnost
blíženec	see dvojče
blud heresy, see also kacířství
bludař		see kacíř bludařství	see kacířství boháč	rich man
bohatý	rich
bohatě se oženit/provdat to marry into a fortune
bohém   bohemian
bohosloví divinity, theology bohoslužba service, liturgy boj struggle, fight
boj o nezávislost struggle for independence
bolák	see pryskýř
bolavý	sore
bolení	ache, gripes, colic
bolení břicha	see kolika
bolest    pain, ache
bordura    see lem
boule see hlíza and krtice
božec	see psotník and padoucnice
Boží	Goďs, Lorďs
Boží hod svatodušní	Pentecost Boží hod vánoční	Christmas Day Boží hod velikonoční		Easter Day Boží hrob the Holy Sepulchre
Boží království	Kingdom/Realm of God
Boží milost see milost
Boží moudrosti	see Svatá Trojice
Boží -brožura
Boží muka  wayside column (usu. with Crucifixion)
boží nemoc	see padoucnice
Boží soud ordeal, divine judgement
Boží syn	see syn
Boží tělo Corpus Christi, Body of Christ (Thursday after Trinity)
Božího křtění see Tři králové
z Boží milosti see milost bradýř shaver (hist.) brakteát	bracteate (num.) brambor(a)	potato
brána	gate branec		recruit brány	harrow
brát si za manžela (manželku)	see manžel
bratr   1. brother	2. friar (title of a member of one of the Mendicant Orders founded in the Middle Ages)
čeští bratří	Bohemian/Czech Brethren,7 see also jednota bratrská
laický bratr see konvrš
moravští bratři Moravian Brethren8
nevlastní bratr half-brother, step-brother
bratranec		cousin bratrovražedný fratricidal bratrský	fratemal
bratrstvo	brotherhood, fratemity, confratemity
brav	sheep, goats and pigs
breve	breve, brief (esp. Papal) (dipl., rel.)
breviář	breviary brigáda		brigade (mil.) brisura	brisure (bera!.) brožovaný	stitched
brožura	(stitched) booklet, paper-back
7 They were a group oj Utraquists who jormally separated from that body in 1467. They believed in a simple and unwordly Christianity. They obtained freedom to practise their jaith in 1609, but ajter the Battle oj the White Mountain they were exi­ led. John Amos Comenius was their Zast bishop.
8 The Protestant Church which is the direct continuation oj the Bohemian Brethem after their renewal in 1722.
brusič-bulvár
brusič	cutter
brzo (very) soon, early
brzy see brzo
břemeno	1. burden	2. load 3. impost
reálné břemeno	real burden
břevno	1. fess (heral.) 2. beam (paleog.) břevno pošikem see šikmé břevno (heral.) břevno s cimbuřím	fess embattled (heral.)
březen	March
břich(o)			belly, abdomen břímě see břemeno buditel	revivalist budoucí			adj. future budoucnost	subst. future budova		building
Bůh	God
Bůh buď milostiv jeho duši the Lord have mercy upon his soul
Bůh si ho povolal k sobě God has taken him; he went the way of all flesh
Bůh si ho vzal k sobě God has taken him poručit svou duši Bohu	to render up one's soul to the Lord
požehnej Pán Bůh	God bless you
bula	1. ,,litterae solemnae" (dipl.)	2. bulla (dipl.),
bull seal
Zlatá bula Karlova	the Golden Bull of Char­ les IV.9
Zlatá bula sicilská	Golden Bull od Sicily10
bulvár    1.boulevard, avenue	2. tabloid
9 Charter published by Charles IV. as Emperor in 1356. This do­ cumenl  confirmed  again some oj the earlier privileges  oj  the
Kingdom oj Bohemia, especially free election oj a king in case oj the extinction oj a ruling dynasty and the Bohemian king s
membership among the Electors. According to the Golden Bul/, a King oj Bohemia took the leading position among secular Electors, and the Bohemian Crown Lands as we/1 as their inha­
bitants received a protected position in the Empíre.
1° Charter published in 1212 by.future Roman King Frederick ll .,
in which he acknowledged the dignity oj the Bohemian  kings as hereditary, and that only a king elected or accepted by the Bohemians could be recognized as a sovereign and Elector.
buržoazie-bývalý
buržoazie	bourgeoisie
buřič rebel
bydlení	living, habitation, residence
bydlet	to live, to inhabit, to reside, to dwell
bydliště	1. domicile	2. abode, residence, address bez trvalého bydliště		of no fixed  address trvalé bydliště	home/permanent address
bydlit		see bydlet býk	huli
bylinář	herbalist (male)
bylinářka	herbalist (female), herb-woman
byrokracie	bureaucracy
byrokratický	bureaucratic
byt	1. (hist.) see příbytek 1. 2. fiat, apartment
úřední byt	see úřední
být to be
být potomkem· to issue from
bytná	landlady
bývalý	former, previous
C


c. a k. caňkař cedule
see císařský královský bit maker (equestrian)
    1. billboard	2. paper with some certifi-
cate, etc.
cedule dílčí see cedule řezaná (dipl.)
cedule řezaná	chirograph, endenture (dipl.)
cech guild, fratemity (of miners)
cechmistr	head of guild
cela cell
celebrant	celebrant celebrování			celebration celebrovat		to celebrate
celebrovat mši svatou	to celebrate Mass
celibát	celibate, celibacy
celnice	l. customs-house	2. customs oflicer (fe- male)
celník	customs oflicer (male) celodenní		all-day, full-time celoláník	see láník
cena	1. price	2. cost   3. value	4. prize
census	census
centnéř	see centnýř
centnýř	measure ofweight (metro!.)
český centnýř	Bohemian centnýř
(= 120 Bohemian pounds = 61,728 kg) moravský centnýř		Moravian centnýř (= 100 Moravian pounds = 56, 0015 kg) vídeňský centnýř	Viennese centnýř
(= 100 Viennese pounds = 56,006 kg)
centralismus	centralism
centralistický-cirolog
centralistický centralist
centralistická politika	centralist policy
cenzor censor
cenzura	censorship
cepař	flail maker (tresher) ceremoniál		ceremony ceremonie	see ceremoniál
cesta	1. way	2. passage	3. road	4. journey, voyage, tour
služební cesta	see služební
cestář	road-mender
cestopis	travelogue
cestovat	to travel, to journey, to voyage cestovatel		traveller, voyager, wanderer cestovní pas see pas
cestující	1. subst. passenger	2. aqj. travelling
cibulář onion-grower/seller cifra figure, cipher, numeral cihelna brick-yard
cihla brick
cihlář	brickmaker
cihlářství	brick-making
cikán	1. gipsy	2. Romany (coll.)
cikánka	1. gipsywoman	2. Romany(female)(coll.)
circa	around, about (cca) cirkárie		circary (rel.) církev		church (institution)
církev československá husitská	see českosloven­ ská církev
církev katolická	see katolická církev episkopální církev		Episcopal Church metodistická církev		Methodist Church reformované církve		reformed churches starokatolická církev Old Catholic Church
církevní	ecclesiastical
církevní překážka	see kanonická překážka
církevní soud   ecclesiastical court
církevní zákon	ecclesiastical law
cirkulář	see oběžník
cirolog	see chirurg
císař-cukr
císař	emperor císařovna		empress císařský	imperial
císařský řez see řez císařský
císařský královský	imperial royal
císařství	empíre
cisterciák	Cistercian cisterciačka		Cistercian nun citace	quotation
citát see citace
civilista	l.civilian	2. civil	3. civic
civilněprávní	aqj. civil-law
cizina foreign country
do ciziny	abroad (I will go a.)
v cizině	abroad (I lived a.)
z ciziny	from abroad
cizmec	1. stranger 2. alien 3. foreigner (male)
cizinecký	aqj. foreign
cizinecký úřad	Aliens Office
cizinka	1. stranger	2. alien 3. foreigner (female)
cizokrajný		foreign cizoložnice		adulteress cizoložník	adulterer cizoložství	adultery cizozemec	foreigner
c. k. see císařský královský
clo duty (custom-duty)
C. M. see konvenční měna
C. Mz. see konvenční měna
coul see palec (metro!.)
ctihodný	1. venerable	2. reverend	3. honourable
ctitel	admirer (male) ctitelka admirer (female) ctižádost	ambition ctižádostivý	ambitious
ctnost	virtue, see also cudnost
ctnostný			virtuous cudnost		chastity cudný	chaste cukr sugar
cukrář-cysta
cukrář	confectioner, pastry cook
cukrovar	sugar factory, sugar refinery
cukrovka	1. diabetes mellitus	2. sugar beet
curriculum vitae curriculum vitae, see also živo- topis
cvočkař	stud maker
cyklus	cycle
devatenáctiletý cyklus	lunar cycle of nineteen years (chron.)
solární cyklus	solar cycle (chron.)
cysta	cyst (med.)
v
C


čarodějnice	witch
čarodějnictví	witchcraft
čas	1. time 2. tense 3. see měsíčky
čas zemření		time of death ten čas	at that time (hist.) toho času	see ten čas
časopis	periodical, joumal, magazine, serial, re- v1ew
časový údaj time date
Čech	subst. 1. Czech	2. Bohemian (male)(hist.)
Čechy	Bohemia
čeledín	domestic farm band, groom
čeleď	servants černa	see příjice čemer		see příjice čepec	bonnet, hood
dostat se pod čepec	(=,,to get under bonnet") to get married
přijít pod čepec	(=,,to come under bonnet") see dostat se pod čepec
čepice	cap
čepovat	to tap (a barell ofbeer)
černý	adj. 1. black	2. sable (heral.) černá kuchyně		open-hearth kitchen černá smrt	black death, see mor černé neštovice			see neštovice pravé černé osýpky			see neštovice pravé černý kašel		see kašel dávivý
černý obchod	illicit trade
černý-čest
černý pasažér stowaway
černý trh	black market
čerň	subst. 1. black	2. sable (heral.)
červ	see roup
červen	June
červená	usu. růže, but see also úplavice
červenec	July
červenka	see úplavice
červený		aqj. 1. red	2. gules (heral.) červeň	subst. 1. red		2. gules (heral.) Československo Czechoslovakia československý Czechoslovak
Československá republika	the Czechoslovak Republic
československá církev husitská	the Czecho­ slovak Hussite Church11
Československý válečný kříž 1918	the Czecho­ slovak 1918 War Cross12
Československý válečný kříž 1939 the Czecho­ slovak 1939 War Cross13
český	aqj. 1. Czech			2. Bohemian (hist.)14 Česká družina	the Czech Retinue15 Česká republika			the Czech Republic české království		see Království české
čeští bratří	see bratr, also see jednota bratrská
česnekář	garlic-seller
čest	honour

11 When Rome refused demands to abolish clerica/ ce/ibacy and introduce the Czech language into the liturgy, the association oj Catholic priests, called „Jednota" (Union) set up an indepen­ dent religious body in 1920.
12  Czechoslovakstate decoration.
13   Czechoslovak state decoration.
14 Kingdom oj Bohemia (from Latin Boiohemum), Margraviate oj Moravia and Silesian Principalities were called the Lands of the Bohemian Crown. In al/ (except the part oj Si/esia) Czech
/anguage was spoken. So, the term Czech is used in connection with language and the Czech state (e.g. the Czech Republic), Bohemia and Bohemian in connectionwith the territory.
15 A group o/Czech volunteers, desertingfrom the Austrian Army in the World War I. Laier, the Czech retinue became a basic sto­ ne ofthe Czechoslovak Legion.
čestný-členství
čestný	honest, honourable, honorary
čestné prohlášení	affidavit
čestné slovo word of honour
Češka    subst. 1. Czech	2. Bohemian (female)(hist.)
četa	troop, platoon
četař	sergeant
četnický	adj. gendarme
četnická stanice	gendarme post četník		subst. gendarme, (state) trooper čihař	fowler
čihařství	fowler's trade
činže	rent
činžovní	renta(al) činžovní daň	see daň činžovní dům		see dům
číslo	number
číslo časopisu	issue nuinber (of magazíne)
číslo domu	house number číslo svazku		volume number domovní číslo see číslo domu
konskripční číslo conscription number přírůstkové číslo	accession/inventory number (ofa book)(lib.)
číslování		numbering čistokrevný	thoroughbred čistopis	fair copy
číšnice	waitress
číšník	waiter
čítanka		reader (a book) čítárna		reading-room čitelnost			legibility čitelný	legible
čižba	see čihařství
článek	article
článek víry	article of faith
člen	member (of a club), Fellow (of a scientific society) (male)
členka	member (of a club), Fellow (of a scientific society) (female)
členství	membership
člověčenství-čtyřče
člověčenství	homage, serfdom
člověk	man (human being), pl. see lidé
čmýra	see měsíčky
čočka	lentil črta sketch čtenář		reader
čtenářský	reader's
čtenářský požadavek	reader's request
čtverečný			square (meter) čtvernice		see malárie čtyřdenní čtvrcení	quarterly (heral.)
čtvrt	quarter
čtvrtník   see čtvrtláník čtvrtačka	see malárie čtyřdenní čtvrtce	cubic measure (metro!.)
česká čtvrtce	Bohemian čtvrtce (1/16 of Bohemian strych = 5,849 1)
vídeňská čtvrtce	Viennese čtvrtce (1/8 of měřice = 7,686 1)
čtvrtek Thursday
čtvrtenice	see malárie čtyřdenní
čtvrtina	fourth (part)
čtvrtláník	peasant owning one quarter of lán
čtvrtletí	quarter (ofyear)
čtvrtletní	quaterly
čtvrtnice	see malárie čtyřdenní
čtvrtodenní	quartan
čtvrtodenní horečka	quartan fever čtvrť	district, ward, area, quarter čtyřče		quadruplet
D

Dalmácie		Dalmatia dáma	lady dámský		ladies' daň subst. tax
činžovní daň	rent(al) tax


Denár = Denier
daň z hlavy	capitation tax, poll tax
daň z příjmu	income tax
daňové břemeno	(= tax burden), see daň daňové břímě	see daňové břemeno daňové povinnosti		taxation
domovní daň	house tax důchodová daň see daň z příjmu nepřímá daň	indirect tax potravní daň see excise tax pozemková daň	land tax
přímá daň	direct tax
dar   1. present	2. see darování
jitřní dar rooming gift, see also dar manžela svatební dar manžela	(=,,husbanďs wedding gift") dower, moming gift
dárce	donor, donator
darování	gift, presentation
darovat to present, to donate, to give dát život (= to give a life) see porodit data data
historická data historical data
databanka		data bank databáze		data base datace	datation datační		dating
datační formule	dating clause
datační-dědičný
datační prvky		chronological data datovací prvky	see datační prvky datování	dating
datování Velikonoc	Baster style
datovat	to date
datovat od date back to, date from
datum	subst. date
bez data	dateless
historické datum	historical date datumovka	see datovací razítko dávka	see poplatek
církevní dávka	church-rate dávný		bygone, ancient davný kašel	see kašel dávivý dcera	daughter
nevlastní dcera step-daughter
decimální	see desetinný
děd grandfather
děda   1. grandfather (coll.)	2. old man (coll.) dědeček	1. grandfather (coll.)		2. old man (coll.) dědek   1. grandfather (coll.)		2. old man (coll.) dědic	1. heir, inheritor	2. see svobodník 1.
dědická dohoda	mutual wills
dědická posloupnost	heirdom
dědické právo	right of succession, heirship dědické řízení	inheritance procedure dědický nárok		heirship
dědický podíl	portion
hlavní dědic	principal heir
zákonný dědic	legitimate heir
dědictví	1. inheritence	2. heritage (tradition)
        3. patrimony	4. heirloom dědička	heiress, heritrix dědičnost		heredity, hereditability
princip dědičnosti	hereditism
dědičný	hereditary, inherited, ancestral, hereditable
dědičná hodnost	hereditary <lignity
dědičný statek	allodium16, patrimony
16 Not a peasant s estate butone which was registered in the Public Records.
dedikace-delegace
dedikace	dedication
dedikovat	to dedicate
dědina	1. piece ofpeasanťs land in his hereditary possession (esp. field) 2. village (esp. in Moravian dialects)
dědinník	see svobodník l. dědit	to inherit defenestrace	defenestration
Pražská defenestrace	Prague Defenestration17
deflorace	defloration degenerace			degeneration degenerovat			to degenerate degradace		l. degradation
degradovat	1. to degrade	2. to reduce to the ranks
dehtárna				tar plant dehtář		tar-maker dehtovna			see dehtáma dějepis			historiography dějiny	history
dekáda	decade
děkan	1. dean (in Bohemia also vikář)	2. dean (of a faculty)
děkanát	deanery děkanství		deanery deklarace		see vyhlášení
dekorace	1. decoration	2. distinctive ensign
dekorovat	see vyznamenat
dekret	1. order, decree, edict	2. letter
jmenovací  dekret	letter of appointment dělat	1. to work	2. to do 3. to make delegace	delegation, also see poselstvo
17 There were two jamous „Prague Dejenestrations ". The first one took place in 1419 and marked the beginning oj the Hus­ site Wars. At that time, anti-hussite councillors oj the New Town oj Prague were throwned out oj the windows oj the town hal!, as the town was conquered and came into the hands oj Hus­ sites. The second one happened in the 1618. Two governors oj Bohemia and a secretary oj the royal council were thrown out oj window at Roya! Chancellery oj Prague Castle, but they sur­ vived. ln this way, the „Bohemian rebel/ion" started, as well as so-called War oj Bohemia, the first war oj the Thirty-Years War.
delegovat-deník
delegovat	1. to depute (to) 2. to defer
dělení	1. partition	2. per fess (heral.)
dělení stínkami (cimbuh)	embattled (heral.)
delikt tort (criminal) delikvent		delinquent delimitace			delimitation delimitovat				to delitimate delirium	delirium
délka length
dělmistr		crew chief, foreman dělník   worker, labourer děloha	uterus
dělostřelec	artilleryman, bombardier
dělostřelectvo artillery
demagog	demagogue
demarkační čára demarcation line demarkační  linie	see demarkační čára demarše	démarche18
dementi	l. démenti	2. retraction
demise	resignation
demografie	demography
historická demografie	historical demography demonstrace	l. riot 2. demonstration demonstrovat		1. to riot 2. to demonstrate
den day
den křtu day ofbaptism den narození		day of birth den sňatku		day ofwedding den úmrtí	day of death
dne on that day, on (plus the date) kvatembrové dny emberdays soudný den the Judgment Day Štědrý den Christmas Day
denár	1. denier (silver coin)(num.)	2. weight measure, esp. of gold and silver (=1/2 of Bohemian gros = 0,3568 g) (metro!.)
deník	1. diary	2. daily
cestovní deník	itinerary

18 A diplornatic intervention.
denně-děvčátko
denně	every day
denní	daily
denní jesle day nursery
dennost	see dna
dentista	dentist, dental surgeon
denunciace		see udání depeše	despatch, message deportace	deportation deportovat		to deport
depositář	archival store, depository, remote stora- ge (in the library)
deputace	see poselstvo
desátek	1. tithe (hist.) 2. churchscot (hist., rel.)
desatero	Decalogue
descendent	subst. descendant (= a lineal or colla- teral blood relative)
descendentní	adj. descendant desetiletí	see dekáda desetinný		decimal
desky zemské	Public Records19
dešifrovat	to decipher
děti children, kids
děti pocházející z manželství	children issuing from (this) marriage
dětinec	see děloha (hist.)
dětský	chilďs, children's dětská křeč	see psotník dětská nemoc		chilďs illness
dětská obrna see obrna dětská akutní
dětská práce	child labour
dětské jesle see jesle
dětské neštovice	see neštovice plané
dětský domov	children's home dětství	childhood, infancy děťátko		baby
děvčátko	little girl

19 Records oj actions, contracts, etc. at the Bohemian and Mora­ vian Cour/ oj Justice oj the Realm kept by clerks oj these in­ stitutions. They were established in 13th and abolished in 20th century). ln Latin„Tabulae terrae" (Tables oj Land).
děvče-diskreditace
děvče    1. see dívka	2. (maid)-servant, servant(-girl) (hist.)
děvečka	1. fann-maid (hist.) 2. little girl, especi- ally daughter
deviza	see heslo
děvka	1. whore	2. see děvečka 1. (hist.)
dezertér see zběh
dezertovat	see zběhnout to desert (from)
diakon	see jáhen
diakritický	diacritical
diakritická znaménka	diacritical marks
dialekt see nářečí
diář	see deník 1.
diaspora		diaspora, the Dispersion diktát	l . dictation	2. dictate diktátor		dictator
diktatura	dictatorship
vojenská diktatura	military dictatorship
diktovat	to dictate díkůvzdání	thanksgiving díl part
dílna	workshop
dílovedoucí	see předák
diplom	1. diplom (dipl.) 2. degree certificate nobilitační diplom diplom of ennoblement, see also erbovní list
Říjnový diplom	the October Diploma20
diplomacie	diplomacy
diplomatář	book of copies of diplomatical docu­ ments (dipl.)
diplomatika	diplomatics 21
diplomová (diplomm') práce (= degree essay) essay written to get degree certification, dessertation
direktor	director
disident	dissident
diskreditace	discreditation

20 A dip/oma issued by emperor Francis Joseph in October 1860. With this the abso/utist rule was abandoned and a consitutional era was inagurauted.
21 Historical science dealing with the documents oj authorities.
diskreditovat-docent
diskreditovat	to discredit diskriminace	discrimination diskriminovat		to discriminate dispens	dispensation
udělit dispens	to grant a dispensation/dispense
disposice	disposition
dítě	child, baby, infant
adoptované  dítě    adoptive/adopted child dítě nebylo donošené	a child was immature nemanželské dítě	illegitimate child, bastard manželské dítě	legitimate child
mrtvě narozené dítě still-bom nevlastní dítě    stepchild odložit dítě	to abandon a child
podvrhnuté dítě spurious child podvržené dítě see podvrhnuté dítě zaměněné dítě see podvrhnuté dítě
dívka		1. girl	2. girl-friend dlaždič		coblestone layer dluh	debt, obligation dluhopis			obligation dlužník			debtor
dmutí	see rozedma plic
dna	gout
dna střevní	see neprůchodnost střev
dnes today, nowadays, at present
doba	1. age, era, period	2. season	3. time
        4. duration (of a contract)
doba vánoční	see  Vánoce inkubační doba	period of incubation válečná doba	wartime
dobrodruh		adventurer dobropis	credit note dobrovolník		volunteer
dobýt 1. to conquer, to capture 2. to get, to gain (hist.)
dobytek	cattle
dobytkář	1. cattle-dealer	2. cattle-breeder
docent	docent (Centra] and East Europe), senior lecturer/reader, associated professor
emeritní docent docent emeritus (retired docent)
docent-domkář
soukromý docent	private docent
dodatek	addition, appendix
dohazovač	matchmaker, marriage broker (male)
dohazovačka	matchmaker, marriage broker (fe- male)
dohoda	agreement, treaty, accord
Pittsburghská dohoda Pittsburgh Convention22
Mnichovská dohoda	see smlouva
dojička	dairymaid
doklad	document, paper, proof
doklad o zpopelnění/kremaci	document/cer­ tificate of cremation
dokonat		see skonat doktor	doctor (male) doktorka			doctor (female) dokument				document dolování			mining
dolovat to mine
domácí	1. adj. home	2. adj. domestic (animal, servant, etc.)	3. subst. landlord
domácí zvířata	domestic animals
domácnost	household
jednoduchá rodinná domácnost	simple family household (dem.)
rozšířená rodinná domácnost	extended family household (dem.)
složená rodinná domácnost	multiple family household (dem.)
domek small peasanťs house with the least land property
domicil	domicil
dominikán		Dominican dominikánka			Dominican nun dominikál	demesne/dominical (hist.)
dominikalista	peasant who rented his farm from the local landlord (dominikalista is literally one living on dominikál)
domkář	literally owner of a small house (= do-
22 A declaration favouring political union oj the Czechs and Slo­ vaks, issued in Pittsburgh on May 31, 1918.
domkář-drahota
mek, see domek) (hist.). In Britain called crofter23
domobrana	militia
domov	home
dětský domov	children's home domovina	native country (hist.) domovník	housekeeper, caretaker donace	see darování
donašeč	see udavač donášet	see udávat donátor	see dárce
donosit (dítě) to bear the full term
donucení		compulsion donutit		see nutit dopis	letter
úřední dopis	missive dopisovat		to correspondent doplněk	see dodatek
dopoledne		moming, forenoon, before noon doručovatel		postman, letter-carrier doručovatelka		postwoman, letter-carrier dospělost	adulthood, maturity
dospělý	1. subst. adult	2. adj. adult dostaveníčko	tryst, randezvouz dostavník		stage-coach
dosvědčit	see svědčit
dotaz	request, query, enquiry
dovednost		skill dovolenka		furlough dozorce	overseer
dožínková slavnost	harvest festival
dožínky	harvest home
dráb	(bum-)bailiff, herald (villager who made public announcements ofnobility), catchpole (hist.)
dračka	feather-stripper (female)
dragoun		dragoon (hist.) dráha	railway (co!!.) drahota		high prices
23 Term domkář was used instead the term chalupník approximately from the beginning oj the 19th century. Historical terms used in Britain were: cottier, co/tar, bordar.
drahý-duben
drahý	1. dear 2. expensive
drajlink	cubic measure (esp. ofwine) (metro!.)
český drajlink	Bohemian drajlink (= 640 pints = 12,52 hl)
moravský drajlink Moravian drajlink (= 20 vědros = 11,318 hl)
drancovat		to plunder draslárna	potash works draslo	see potaš
drátař	wire maker
dráteník		fixer using wire to repair pots drobnice		see neštovice plané drobotnice		see neštovice  plané drožka	cab
drožkář	cabman
drůbež	poultry, (bamdoor) fowls
drůbežář	poulterer
drůbežník	see drůbežář
druh	1. cohabitant, common-law husband
    2. associate
druhopis	duplicate, see also duplikát
druhorozený	second(-bom)
družba	1. best man (ofbridegroom), best maid­ groomsman, bridesman, paranymph	2. see doha­ zovač 3. friendship
družička	1. bridesmaid, best maid, paranymph
    2. maid/matron ofhonour
družina	1. company	2. retinue	3. train (at royal court)
družka	common-law wife
drvoštěp	see dřevorubec (hist.)
držba	1. holding (ofreal property), occupation, tenure, possession, demesne	2. estate
držitel	holder, occupier, keeper, see also vlastník and majitel
dřevař		1. timber man 2.timber merchant dřevník		wood-shed, wood cellar dřevorubec	woodcutter, logger, lumber jack dříví	timber
duben   April
Duch svatý-důvěrný
Duch svatý	the Holy Ghost, the Holy Spirit
důchod	1. income (e.g. oflandlord)	2. pension, annuity		3. revenue	4. retirement
duchovenstvo	clergy
duchovní	1. subst. cleric, clergyman	2. adj. spi­ ritual
duchovní řád	religious order
duktus	weight (of script)
důl (pi. doly)		mine (pi. mines) solné doly	salt mines stříbrné doly		silver mines
uhelný důl coal mine, colliery
zlaté doly	gold mines
dům	house
činžovní dům	block of flats
Dunaj	the Danube
duplikát	duplicate, added/second copy
důstojenství		see úřad 2. důstojnictvo		officers důstojník	officer
důstojnost	Reverence (title ofprelate, abbot, and canon)
důstojný	reverend
důstojný otec Reverend Father
dušatce	see dušnost
duše	soul
dušení	see dušnost duševní choroba	insanity Dušičky			All Souls Day dušnost		breathlessness24
dušnost havířská	see zaprášení plic
dušnota	see dušnost
důvěrnice	1. confident, confidant	2. trustee
    3. adviser (female)
důvěrník	1. confident, confidant	2. trustee
3. adviser (male)
důvěrný	intimate, familiar
24 Generally, it is not a disease but only a symptom of some other illness, in the past esp. tuberculosis, asthma or occupational dis­ ease ofminers.
dvojče-džber
dvojče	twin
dvojjazyčný		see bilingvní dvojkolák		barrow dvojkost		see křivice dvojlist	double-leaf (lib.) dvojník	double (a person)
dvojspřeží	carriage/coach and pair, pair ofhorses
dvojženství	see bigamie dvorní	adj. 1. court	2. yard dvorský		courtly
dvořák peasant holder of a privileged farm, who was subjected to jurisdiction of a dominion, but having only negligible duties to a landlord
dvořan	courtier, henchman
dvořanka	lady ofthe court
dvůr	1. yard	2. see grunt	3. court
královský dvůr	royal court
vrchnostenský dvůr	manorial farm,25 grange
dýchavice		see dušnost dýchavičnost		see dušnost dýměj	see mor dýmějový dýmné		hearth tax dynastický			dynastie dynastie			dynasty
Habsburská dynastie	the Hapsburg/Habsburg Dynasty
Jagellonská dynastie	the Jagellonian Dynasty Lucemburská dynastie		the Luxembourg Dynasty
Přemyslovská dynastie	the Přemyslid Dynasty
dyzentérie	dysentery
džber	tub







25 Landlorďs /arm in village situated on his own land.
E



edém edice edikt
see otok
    1. edition 26 2. series edict
editor	see redaktor
ekonomie	see hospodářství 2. ekonomický		see hospodářský 2. ekonomika		see hospodářství 2. elekční pečeť			elective seal elektor	see kurfiřt
elita	elite
emancipace	emancipation emancipovat		to emancipate emblém emblem
embolie	embolism (med.) emeritní		emeritus, pensioned emigrace			see vystěhovalectví emigrant			see vystěhovalec (male)
emigrantka	see vystěhovalec (female)
emigrovat	see vystěhovat se
eminence	1. Eminence	2. (HisNour) Eminency (as a title of <lignity)
encyklika	encyclical (rel.) encyklopedie	encyclop(a)edia en face	full-face
26 Edition of historical documents, published in a printed way, containing critical and explanatory notes. It is also called diplo­ matic or critical edition.
enchiridon-evangelium
enchiridon	enchiridon, handbook
enkláva	enclave
epakt	epact (chron.) epidemie			subst. epidemie epidemický			adj. epidemie epigrafika				epigraphy epilepsie		see padoucnice epištola		epistle
epitaf epitaph epocha epoch éra era
křesťanská éra Christian era
erb coat-of-arms, arms (ofnoble family)
erbovní	adj. armorial erbovní kniha	see armoriál erbovní list	see list
erbovní znamení	heraldic charge, figure (heral.)
erbovník	1. bearer of the coat-of-arms, especially burgher (non-nobleman) 2. see armorial
eskadra	squadron
eskadrila	flight
eskadrona	squadron (of cavalry)
eskorta	escort eskortovat			to escort etnikum		ethnic group etnický	ethnic etnograf		ethnographer etnografie		ethnography etymologie		etymology
eucharistie	Eucharist, see also svátost oltářní
evakuace	evacuation evakuovat		to evacuate evangeh'k	Evangelic
evangelická církev	Evangelic Church evangeliář	evangeliary, Gospel-book evangelista		evangelist
evangelistář	evangelistary
evangelium	the Gospel
hlásat evangelium	to preach the Gospel
šířit evangelium	to spread the Gospel
evangelizovat-exulantský
evangelizovat	to evangelize
evidence 1. survey 2. record, files 3. supervision
evidovat		to record, to keep files exlibris	exlibris, book-plate ex off(ici)o		ex officio
excelence	1. Excelence	2. His/HerNour Ex- cellency
excerpce	excerption
excerpovat	to excerpt
exekuce	1. distress, distrain	2. execution
3. thrashing
exekutiva		subst. executive exekutivní			adj. executive exekutor	distrainer
exemplář	1. copy (of a book)	2. specirnen
exhumace exhurnation exhumovat to exhurne exil exile
exilový	see exulantský existence		existence existenční		subsistence existovat		to exist
exkomunikace	excornrnunication exkomunikovaný excornrnunicated exkomunikovat		to excornrnunicate exod(us)	exodus
expedice	expedition
expert	expert
expozitura	branch(-office)
expres	express
exulant	exile (esp. person expelled for religious or political reasons)
exulantský	exiles' (e.g. books)
F


fabrika	factory, see also továrna fabrikant				see továrník (hist.) fafrnoch		see přikryvadlo faksimile			facsimile
fakt fact
faktor factor (e.g. ofprinting workshop)
faktorie	see továrna (hist.)
faktura	invoice
fakulta	faculty
bohoslovecká fakulta see teologická fakulta fakulta tělesné výchovy a sportu Faculty of Sports
filosofická fakulta		(=,,Faculty of Philosophy") Faculty of Arts, College  ofLiberal Arts lékařská fakulta	Faculty ofMedicine, Faculty of Health Sciences
matematicko-fyzikální fakulta	Faculty of Mathematics and Physics
právnická fakulta	Faculty ofLaws přírodovědecká fakulta	Faculty ofNatural Sciences
teologická fakulta	Faculty ofTheology
fale see palatinát
Rýnská Falc the Rhine Palatinate falckrabě		palsgrave, palatin falckraběnka	palsgravine falckrabí	see falckrabě
faleš-Jasse
faleš	subst. false falešnice		faithless woman falešník	faithless man falšování			falsification
falšovat	to falsify, see also padělat falšovatel		see falzátor, see also falzátor falšovatelka		see falzátorka,
falzátor	falsifier, forger (male) falzátorka	falsifier, forger (female) falzifikace		see falšování
falzifikát	falsification, see also padělek
falzifikátor	see falzátor falzifikátorka see falzátorka falzum	see falzifikát
familiant	l. peasant being a holder of „familie", bought (not rented) farm (hist.) 2. Jewish man having permission for starting a family (hist.)
familie	1. family (coll.)	2. hereditary peasant farm (hist.)
fanatický	adj. fanatic
fanatik	subst. fanatic
náboženský fanatik	bigot
fara	1. parsonage, rectory, presbitery	2. parish
farář	parish priest (rector, vicar) farářka	woman priest, vicaress fárat to mine
farní	adj. parish, parochial
farní kostel see kostel
farní obvod	parochial district, parish
farník	parishioner farnost see farní obvod farský see farní
fascikl	fascicle
fasse	tax return
městská fasse (tereziánského katastru)	,,town return" (ofthe Land-Registry ofMary Theresa) (hist.)27

27 Returns oj land property oj the burghers oj Bohemian towns (2nd decade ojthe 18th century).
fasse-jlašnéř
poddanská fasse (tereziánského katas-
tru) ,,serfreturn" (ofthe Land-Registry ofMary Theresa) (hist.), see also rustikální fasse
rustikální fasse (tereziánského katastru)	,,rus­ tic retum" (ofthe Land-Registry ofMary Theresa)(hist.)28
školní fasse	school reports29
fašismus fascism fašistický			fascist fazole	bean federace	federation federální		federal felčar see ranhojič
fenik	pfennig (small coin used esp. in German states)(num.)
feudál subst. feudal (lord)
feudální	adj. feudal
fiakr	cab
ficka	skivvy (maid-of-all-work)
fideikomis fideicomissum
figura	1. bearing (heral.)	2. figure
filigrán	see vodoznak
film film
dokumentární film documentary film
filmotéka film library finance    finances finanční	financial finančník financier fingovat	to fake, to sham fingovaný		fake, fictitious firma firm
fiskální fiscal
fisk(us) fisc, the exchequer, state treasury
flašinetář	organ-grinder
flašnéř	metal potmaker
28 Returns oj al! Bohemian ser/s - holders oj farms - listed in spe­ cial books kept by state (2nd decade oj the 18th c.).
29 Reports oj numbers oj pupils and conditions oj schools. The
first one from 1772 lists conditions oj teachers, the second from 1790-1798 includes also lists oj children, the forth one from 1820-1870 is the most detailed.
fleky-fraška
fleky	see skvrnivka epidemická
flirt flirt
florén	see zlatý 3. flusárna		see drasláma fojt see rychtář
foliant	folio (a volume) folio folio (paper size)(lib.) folium	leaf (e.g. of a book) fond fund
archivní fond archival group (arch.)
obilní fond	com fund30 fonotéka	sound archives formální	formal
forman	coachman (goods only)
formát	format
formulář	1. formulary (dipi.)31     2. form
předtištěný  formulář	pre-printed sheet formulářová  sbírka	formulary (collection)(dipl.) formule	formula (dipl.)
fořt ranger, forester
fořtovna	wood-ranger's/forester's house
fotoarchiv			picture library fotograf	photographer fotografie		photo(graph) fotografický			photographic
fotografický ateliér photographic studio
fotografovat	to photograph fotokopie	photocopy fragment fragment
francouzská nemoc	see nemoc francouzská
františkán	Franciscan františkánka		Franciscan sister fras	see psotník
frais see psotník frajs see psotník fraška farce
3° From the time oj Joseph  /L the peasants  had a duty to levy a part oj their corn (J 0-12%) to the village granary as aJund for those being inflicted by crop failure ar havoc.
31 Collection oj charter ar letter forms.
fraucimor-jyziognomie
fraucimor	lady's women (hist.)
frejmark	see směna
frézař miller (working with a mill/cutter)
frigidita		frigidity frigidní	frigid frontispis			frontispiece fundace		foundation
fundátor	founder (e.g. ofa monastery)
funkce	1. position	2. function
funt see libra
fůra waggon (load), see also vůz
daleká fůra (=,,far-distant waggon load") long haul - duty to transport a landlorďs load for a long distance
furunkl	see hnisavý zánět podkožní tkáně
fysik	see fyzik
fyzik(us)	physician (with a special approval for public medical activities)
fyziognomie	physiognomy
G



galantérie	haberdashery
galeje	galleys
galská nemoc	see příjice gangréna	see sněť garda	guard


Národní garda	National Guard32
gen gene
genealog	genealogist, see also rodopisec
genealogický	genealogical
genealogické falsum	see falsum genealogie		genealogy, see also rodopis generace	generation
generační	adj	of generation
generál	subst. general
generální	adj. general
generální kapitula			general chapter (rel.) generální opat abbot general (rel.) generální probošt			provost general (rel.) generální převor		prior general (rel.) generální vikář	vicar general (rel.)
genetický			genetic genetika			genetics genialita			ingenuity geniální		ingenious génius	genius
32 Homeguard oj volunteers in the revolutionary year 1848.
geograf-gruntovnice
geograf		see zeměpisec geografie			see zeměpis geografický		see zeměpisný geometr			see zeměměřič germanizace				Germanization germanizmus				Germanism germanizovat				to Germanize germanofil		Germanophile germanofob			Germanophobe glejt (letter of) safe conduct glosář	glossary
graduál subst. gradual (a liturgical book)
graduovaný		adj. graduate graduovat	to graduate grafik	illustrator
grafolog	see znalec písma gramotnost		literacy gramotný		literate
granátník		grenadier (hist., milit.) gratulace	congratulation gratulovat			to congratulate gravidita	gravidity
gravidní	gravid
grešle	groschel (small copper coin, used from the times ofMaria Theresa [1740-1780])
groš	grosch(en)(num.)
kopa grošů	sixty/threescore of groschen
grunt	1. farm as a whole (from Germ. ,,Grund"
=land), i.e. house with agricultural ground (hist.)
    2. fields, meadows and other land property (hist.)
    3. cause, principie (hist.)
gruntovní	of „grunt"
gruntovní kniha	see pozemková kniha gruntovní peníze annual installment paid by farm holder to landlord, part owners (e.g. widow, brothers, etc.) and other creditors (hist.)
položit gruntovní peníze to pay in annual part payment for a farm (his t.)
gruntovnice	1. see pozemková kniha (hist.)
    2. wife of gruntovník (hist.)
gruntovník-gymnasium
gruntovník	possessor of the „grunt" = peasant
(hist.)
gubernátor	govemor gubernium	govemment guvernantka		govemess
gymnasista	student of secondary/high school (male)
gymnasistka	student of secondary/high school (female)
gymnasium	secondary grammar school/high school
H



habilitace	habilitation (academic qualification)
habilitovat (se) to habilitate (oneself) hadač	prophet, fortune-teller hadačka		prophetess
hádání	disputation (hist.) hadrnická nemoc	see uhlák háj grove
urnový háj see urnový
hájit	1. to defend	2. to protect hajný		forest-keeper, woodreever halapartna	halberd (hist., milit.) halapartník		halberdier (hist., mili t.)
haléř	heller (small coin, part of crown)(num.)
halíř	see haléř
petrský halíř	see svatopetrský halíř
svatopetrský halíř	Peter's penny/pence
Halič	Galicia
hamr	iron-mill, hammer-mill (hist.)
hamrník	steel worker, forger (hist.)
handl	l. barter	2. trade, bargain	3. exchange (hist.)
handlíř	dealer, bargainer
handlovat	1. to bargain	2. to exchange
hanobit	to defame, to vilify hantýrka		see slang harcovat		to raid (hist.)
hasič-historiografie
hasič fireman
hasičstvo	fire brigade
hatva	see záhať and nádor zhoubný
havíř coal miner, collier
Hebrejec	Hebrew, see also Žid hebrejský		Hebraic, see also židovský hebrejština			Hebrew (language)
hejtman	1. see úředník	2. captain (hist.)
    3. head official of see okresní hejtmanství (hist.)
    4. one who substituted the king during his absence from the country (hist.)
hejtmanství	a basic rank of state political admini­ stration head ofwhich is hejtman (hist.)
okresní hejtmanství	political district hektar		hectare (about 2, 47 acres) helm	helm (hist., heral.), see přilba
kolčí helm	tilting-helm
helma	helmet
helmice	casque (hist.), see also přilba
hemoroid	hemorrhoid
herald	herald
heraldický	heraldic, armorial
heraldika		heraldry herec    actor herečka			actress heretik		see kacíř hereze	see kacířství
hermelín	ermine (heral.)
heroldské figury	honorable ordinaries (heral.)
heroldské kusy	see heroldské figury heslo	<levice (heral.), see also motto heuristika	heuristic
hiát	hiatus
hierarchie	hierarchy
historická metrologie		historical metrology historická geografie	historical geography historička	historian (female)
historie	history
historik	historian (male)
historiografie historiography
hlad-hodnost
hlad	hunger, starvation hladomor	famine hladomorna	dungeon
hladovět		to starve, to be hungry hladovka			hunger-strike hladový	hungry
hladový rok	lean year hlásný	subst. loud owl (hist.) hlasování	vote, ballot
tajné hlasování	secret ballot
hlasovat	to vote
hlava	1. head	2. heading
hlava štítu chief (of a shield)(heral.)
hlavnice		see tyfus břišní hlavnička		see tyfus břišní hlídač		guard, watchman hlíza	abscess
morová hlíza			see  mor mozková hlíza			brain abscess plicní hlíza	pulmonary abscess rač(n)í hlíza		see zhoubný nádor uhlíková hlíza			see uhlák
hluchá nemoc		see padoucnice hluchoněmý	deaf-mute, deaf and dumb hluchota	deafness
hluchý	deaf
hnačka	see úplavice střevní
hniloba úst see kurděje
hnisání v dutině pohrudniční	suppuration in pleural cavity (med.)
hnisat	to fester
hnisavá neštovice	see neštovice pravé
hnisavý zánět podkožní tkáně suppurative infla- mmation of subcuticular tissue (med.)
hnití krve	see otrava krve hod	1. throw	2. feast hodina	hour
hodinář	clockmaker, clock repair
hodiny	clock
hodnost	1. rank	2. degree	3. <lignity
hodnotst-horečka
císařská hodnost	imperial <lignity
dědičná královská hodnost	hereditary rank of king
hodnota	value
hodnověrnost	reliability, authenticity, credibility
hodnověrný		reliable hodokvas		feasting hofmistr	steward
nejvyšší hofmistr království	Lord High Steward (Britain), see Příloha III
nejvyšší královský hofmistr	Lord Steward of the Household (Britain), see Příloha III
hoch	see chlapec
hokynář		grocer (male) hokynářka		grocer (female) hokyně	see hokynářka hold	homage
holdovací přísaha	oath of allegiance
holdovat	to pay homage
holič	barber
holírna	barber's shop
holocaust	holocaust
holomek	catchpole, henchman holubník		dove-cot homosexuál	homosexual
hon	1. chase 2. hunt
hon na čarodějnice	witch-hunt honák	herdsman of cows, cowboy honba	chase
honec	beater (proceeded hunt)
honorář		fee, royalty hora	mountain, hill horák			hillbilly horal		highlander horečka		fever
horečka omladnic		childbed fever horečka omladní		see horečka omladnic horečka ranná	see otrava  krve horečka střídavá		see malárie
horečka šestinedělí	see horečka omladnic
horečka-housenka
horečka z rány	see otrava krve
horečka žlázová	see mononukleóza infekční
horečka žňová	see leptospiróza
lodní horečka	ship fever (see tyfus břišní)
zlatá horečka	see zlatý
horká  nemoc	see see tyfus břišní horkopěnnost		see žloutenka horkost	see spála and horečka
horký  otok		see hnisavý zánět podkožní tkáně horní	1. upper	2. top	3. upstream	4. mining hornictví	mining (industry)
horník	miner, collier
horoučka	see tyfus břišní
hory	1. mountains	2. mines (hist.)
hospoda	1. tavem, inn	2. beerhouse	3. pub (coll.)
zájezdní hospoda	road house, inn
hospodář	1. householder, farmer (hist.)	2. master, landlord (hist.)
hospodařit	1. to farm	2. to keep house
hospodářka	1. farmer (female)(hist.) 2. mistress, landlady (hist.)
hospodářský	1. farming, agricultural	2. economical
hospodářství	1. farmstead	2. economy
lesní hospodářství	forestry
střídavé hospodářství	rotation of crops
hospodská	1. innkeeper (female), landlady
2. barkeeper (female)
hospodský	1. innkeeper, landlord	2. barkeeper
hospodyně	housekeeper, housewife hostec kloubní	see reumatismus kloubní hostec svalový	see reumatismus svalový hostina	banquet feast
hostinec	see hospoda 1. hostinská		see hospodská hostinský		see hospodský hotel hotel
hotovost	1. readiness	2. cash	3. alert
houfnice	howitzer (milit.)
house gosling
housenka	caterpillar
housenky-hřbet
housenky	see škvrkavky
houser	gander
hovězí	beef
hovězí dobytek	cattle
hrabě	Count (in England Earl)
hrábě	rake
hraběnka	Countess
hrabství	1. County	2. earldom, countship
hrad	castle
hradba	barrier, wall
hrách	peas
hranice	1. border, frontier	2. stake
upálit na hranici	to bum at the stake
hraničář	borderer, frontiersman (lived on the fron­ tier with wildemess)
hraniční	adj. border, frontier, boundary
hraniční kámen	1. landmark	2. boundary stone
hráz   dike,  dam hrb hump, hunch hrč(e, a) see hlíza hrdina	hero hrdinka		heroine hrdinský				hernie hrdinství				heroism hrdlobol			see záškrt
hrnčíř	potter, ceramic potmaker
hrob	grave, tomb
hromadný hrob	mass grave
masový hrob see hromadný hrob hrobař	grave-digger, sexton hrobník		see hrobař
hrobka	vault, crypt
Hromnice	Candlemas (February 2), see also Očiš­ ťování Panny Marie
hrošitý	see sešlý věkem
hrouda	clod
rodná hrouda	native soil hrvol	see nemoc štítné žlázy hryzení		see střevní kolika
hřbet (knihy)	back/spine (of a book)
hřbitov-hypotéka
hřbitov cemetery, burial ground, graveyard, chur- chyard (esp. by a countryside church)
hřebec		stallion hřebenář	combmaker hřebíčník		nailmaker hříbě	foal
hřích	sin
smrtelný hřích	deadly/mortal sin
těžký hřích	see smrtelný hřích
hřivna	talent (measure ofweight, esp. of gold and silver)(metrol.)
česká hřivna	Bohemian talent (= 1/2 of Bohemian pound = 256,9 g)
vídeňská hřivna	Viennese talent(= 280,006 g)
hubnutí			see vyčerpání hudebník		musician   hudec		see hudebník humanismus	humanism humna			village backyards husa	goose
husar hussar33 husité	Hussites husitství	Hussitism
husopas	goose-herd (male), goose-boy husopaska		goose-herd (female), gosse-girl hutnictví		smelting, metallurgy
hutník	ironworker, smelter
huť	smelting works, srnelting-mill sklářská huť		glass works železná huť	iron works
hvězdář		astronorner hvězdopravec	astrologer hvozd (deep) forrest hymna	anthern hypertenze		hypertension hypotéka			mortgage



33 Hussar was originaly the name of a Hungarian cavalryman.
CH




chalupa	1. cottage, a small farm with least land­
-property (hist.)	2. weekend-house (coll.)
chalupník	literally owner of a cottage, i.e. cottager. Cottager possessed a cottage (= chalupa) and land property smaller than farmer, but larger than domkář who possessed usually only a garden and orchard, maximally one small field.1 (hist.)
charakter	character charta		charter chasa	see čeleď chátra		rabble
chirograf	chirograph(y), see also cedule řezaná
chirurg		surgeon chlapec		boy chléb	bread
chlebodárce	employer, master
chlév	shed, cow-house chlum		wooded hill chmel		hop
chmelnice	hop-garden
chobot	1. trunk	2. arm (e. g. of pasture) (hist.)
chodit	1. to go 2. to walk 3. to pass chodit do školy	to attend a school chodit za školu	to cut classes
přestat s někým chodit	to jilt (e.g. a boy)

' British terms „ bordar ", .. cotter"and „ cottier" express the his­ torical reality in the mostfaithful way.
cholera-chudobinec
cholera (asijská)	cholera
chór    1. chancel, choir	2. chorus
choroba	see nemoc
chorobinec	see nemocnice (hist.)
chorobný	see chorý chorobopis		clinical picture choromyslnost		insanity choromyslný			insane Chorvatsko			Croatia
chorý	invalid, sick, diseased, ill
duševně chorý see choromyslný
choť	spouse, consort
chov	breeding, rearing
chov drůbeže	poultry-farming
chov ryb pisciculture
chov včel	bee-keeping, apiculture
chovanec	see schovanec
chovanka	seeschovanka
chovat to rear, to breed, to keep, to raise, to posse­ ss (pigs, cows)
chovat se to behave
chrám	temple, cathedral, minster
chrám Páně House of the God chrchlání krve		see chrlení krve christianizace Christianization christianizovat to christianize chrkání krve		see chrlení krve chrlení krve	spitting ofblood chromý	lame
chronický	chronic chronogram			chronogram chronologie		chronology chřáda	see plicní tuberkulóza
chřadnutí	see sešlost věkem and tuberkulóza and zhoubný nádor
chřípěcí		see vozhřivka chřipka	influenza chudák	poor man/girl chudoba			poverty
chudobinec	almshouse (hist.)
chudokrevnost-chybět
chudokrevnost	anaemia (med.)
chudý	poor
churavět	to be ailing, to suffer from churavina		see plicní tuberkulóza churavost		see neduživost
churavý	see neduživý
chůva	nurse,  nanny chvistačka	see střevní úplavice chyba	mistake, error
chybějící	missing
chybět	to miss
I



identický	identical
identifikace	identification identifikační číslo	call number (lib.) identifikovat		to identify
identita			identity idiocie	see idiocy idy Ides (chron.) ilegalita			illegality ilegální		illegal ilustrace illustration ilustrátor			illustrator
iluminace	illumination (in book) iluminátor		illuminator imatrikulace		matriculation
imatrikulovat (se) to matriculate (oneself)
mngrace			see přistěhovalectví imigrant			see přistěhovalec imigrovat			see přistěhovat se imperátor				see císař imperiální			see císařský impérium			see císařství implex	see ztráta předků impotence				impotence impresum				impressum (lib.) imunita		immunity
diplomatická imunita	diplomatic immunity
inaugurace	inauguration
inaugurovat	to inaugurate
incest-interdikt
incest see krvesmilstvo
index	index
indikační skica	„indication sketch"35
indikce		indiction (chron.) infant	infante (male) infantérie			infantry infanterista		see pěšák infantka			infante (male)
infarkt srdeční akutní	heart attack, infarction, coronary thrombosis
infekce		infection infekční			infectious inflace	inflation informace		information
informátor	1. see udavač	2. information officer
infule	mitre/miter, see also mitra
iniciály	initials
inkolát	domicile right in the Kingdom of Bohemia for aristocracy (citizenship in feudal period)(hist.)
inkoust	ink
inkubace	incubation
inkubační doba	see doba inkunábule		see prvotisk inkvizice Inquisition inkvizitor	inquisitor
insert	insert (<lip!.)
insignie	insignia
inskripce	inscription (address)(dipl.)
instance (úředního postupu)	competent authority druhá instance	the second level of promotion (e.g. district authorities)
první instance	the first level of promotion (e.g. local authorities)
instrukce			instruction intaktní		intact intelekt	intellect, mind
intelektuál	subst. intellectual
interdikt	see klatba
35 Map appendix oj al! Bohemian villages listed in „ Stable cadas­ ter" (1st halfof 19th c.).
internace-izraelský
internace	intemment
interpunkce	subst. punctuation
interpunkční	adj. punctuation
interpunkční znaménko	punctuation mark, point
interregnum	interregnum
interupce	abortion, termination ofpregnancy
intimát	inside report
intitulace	intitulation (superscription)(dipl.)
intravilán	village core (built-up area ofthe village)
intrika	intrigue
intrikán	intriguer
intronizace	enthronization
invalida	invalid, cripple, disabled
inventář	1. inventory	2. equipment	3. calendar
(arch.)
investitura	investiture
invokace	invocation
inženýr 1. engineer 2. degree of Polytechnic Institute of Prague and Academy of Commerce stavební inženýr civil engineer
strojní inženýr machine designer/constmctor
ischemická choroba srdeční see infarkt srdeční akutní, angina pectoris
Islám Islam
itinerář	itinerary, travelogue
Izraelita	Israelite
izraelský	Israelite
J



jaderná rodina	nuclear family (dem.) Jagellonci	the Jagiellonians Jagellovci	see Jagellonci
jáhen	deacon jáhliny		see zarděnky jalovice			heifer
jalovost see neplodnost
jalový	1. barren	2. infertile (hist.)
Jan Křtitel	St. John the Baptist (June 24)
jarmarečník	barker
jarmark	fair
jaro spring
jař spring com jařina	see jař jařmo	yoke
jasnost		1. Grace 2. clarity jatka (jatky)	slaughterhouse játra	liver
jazyk	1. language			2. tongue mateřský jazyk		see mateřština spisovný jazyk	standard language
ječmen	barley
jed	poison, venom jedináček		the only child jedinec	individua!
jednobřišní	adj. see polorodý (gen.)
jednolistový tisk	broadsheet, broadside
jednota-jít
jednota	unity
jednota bratrská	Unitas Fratrum, Unity of Brethem, see also bratr - čeští bratří
panská jednota	baronial league
jednotka	unit
jednotlivec	subst. individua! jednotřídka		one-room school jehlář	needlemaker
jehně	lamb
jeptiška	nun (a member ofreligious order or cong- regation ofwomen)
jesle	1. nursery (school)	2. crib
jesličky	see betlém
jetel clover
jezdec	1. cavalryman	2. rider
jezuita		Jesuit Ježíš	Jesus jidiš Yiddish
jinověrec	heterodox person
jirchárna	tewery
jirchář	tewer (tanner ofhides)
jistina	capital
jít to go
jít do boje to go into battle
jít do ciziny	to go abroad
jít do ilegality	see jít do podzemí
jít do kláštera	to take the veil (woman), to take orders (man)
jít do penze	to be retired on a pension
jít do podzemí	to go underground
jít do pole (= to go to battlefield) see jít do války
jít do služby	to go into service
jít do stávky	to go on strike
jít do světa to go out into the world
jít do války		to go to the war jít k soudu	to go to law/court jít k volbám			to go to the polls
jít ke zkoušce	to sit for an exam jít na námluvy		to go a-wooing jít na odpočinek		to retire
jít-jmenovaný
jít na smrt to go to meet death
jít na studie	to go on studies/university (hist.)
jít na zkoušku	see jít ke zkoušce
jít na zkušenou	to do one's apprenticeship
jít po stopách	to follow the tracks
jít světem	to wander about
jít za družičku		to be bridesmaid (of a person) jít za chlebem	(=,,to go for bread") see jít za prací
jít za kmotra/kmotru	to stand as godfather/ godmother
jít za prací	to go job-hunting
jít za svědka	to be a witness (of a person)
jít žebrotou	to go begging
jitro	1. moming	2. square measure (metro!.) české zemské jitro Bohemian provincial jitro (after 1541) (= 156 x 52 lokets = 8112 square lokets = 0,285 ha)
rakouské jitro Austrian jitro (1600 square Viennese sáhs [Klafters] = 2 korecs = 3 měřice
= 0,5755 ha)
jitřní	adj. moming
jitřní dar    see dar
jitřní mše	moming mass
jizba	room, chamber (hist.)
jízda	1. ride, joumey	2. cavalry jízdenka		ticket (e.g. railway ticket) jízdmo		astraddle
jízdní	see jezdecký jmění	see majetek jmeniny	name(s)day
jmenný popis	see bibliografický popis
jméno	name
křestní jméno		see křestní místní jméno	see místní osobní jméno	personal name
pomístní jméno	local geographical name
jmenování	appointment (as), designation, nomi­ nation
jmenovaný	mentioned below/hereafter
jmenovaný-justiční
níže jmenovaný	mentioned/said bellow
výše  jmenovaný	above mentioned/said, afore­ said
jmenovat	1. to name	2. to appoint, to designate, to nominate
jmenovec	namesake (male)
jmenovkyně		namesake (female) johanita	knight of St. John josefinismus		Josephinism josefinský		Joseph's
josefinské  reformy	Joseph's reforms jubilejní	adj. jubilee, anniversary jubileum		subst. jubilee
judaismus	Judaism jurisdikce		jurisdiction justice	see soudnictví justiční		see soudní
K





kácet	to cut/saw down kacíř	heretic kacířství	heresy kačer	drake
kadeřnice		hair dresser (female) kadeřník	hair dresser (male) kadet	cadet
kadetka		see kadetní škola kadidelnice	cassolette kachna	duck
kachně	duckling
kající acij. penitent
kajícnice			subst. penitent (female) kajícník		subst. penitent (male) kajícný	1. penitenťs	2. see kající kalendář			calendar36
církevní kalendář	ecclesiastical calendar

36 Since the 16th century, ca/endars represented a special kind oj printed book. ln addition to the calendar, these books published special injormation e.g. title-lists and name-lists oj supreme provincial officers and other persons participating in a state administration syslem, as well as some special economical and agricu/tural advice.
kalendář-kandidát
gregoriánský kalendář	Gregorian (new) style,
Gregorian Calendar
juliánský kalendář		Julian (old) style/calendar křesťanský kalendář			Christian calendar liturgický kalendář			liturgical calendar židovský kalendář	Jewish calendar
kalendy	Calends/Kalends37 (chron.) kaligrafický	see krasopisný kaligrafie		see krasopis
kalich	chalice
kališník	Calixtine, see also Hussite, Utraquist
kalounice		see tasemnice kalvinismus			Calvinism kalvinista		Calvinist kamarád		see přítel kámen	stone
hraniční kámen		landmark kaménková nemoc		„stone disease" ledvinný kámen		nephrolith (med.) močový kámen	urolith (med.) náhrobní kámen			gravestone žlučový kámen	gallstone
kameník		stone-mason/cutter kamnář	stove maker kampanologie	campanology kancelace			cancellation
kancelář	1. chancery, chancellery (institution, e.g. papal ch., royal ch.) 2. o:ffice
česká dvorská kancelář	Chancellery at Court ofBohemia
městská  kancelář	town chancery/o:ffice kancelář  městské rady	town council o:ffice vrchnostenská   kancelář		see  vrchnostenský
kancelářské vyhotovení	chancery documents
kancer	see nádor zhoubný kancionál			hymn  book kancléř		chancellor (e.g. royal) kandidát			candidate

37 In Roman calendar, the first day of a month.
kandidovat-karidinál
kandidovat	to be/sit/appear as a candidate
kandidátní listina	1. list of candidates	2. ballot (paper)/ticket
kandidatura	candidature
kánon	canon
kanonický	canonical
kanonická překážka canonical impediment kanonická forma canonical form (enter into marriage by way of canon law)
kanonické právo	canon law kanonizace		see svatořečení kanovnický			canonical kanovník	canon
řeholní kanovník	canon regular kantor	schoolmaster (hist.) kapavka			gonorrhoea (med.) kapitál	capital, see also jistina kapitán		captain
kapitula	chapter
katedrální kapitula		cathedral chapter kolegiátní kapitula	chapter, which doesn't belong to any bishopric
metropolitní kapitula	metropolitan chapter
řeholní kapitula	regular chapter
kapitulní	chapter
kapitulní vikář	chapter vicar
kaplan	chaplain
vojenský kaplan	see polní kurát
kaple chapel kapr carp kaprál	corporal
kapucín	Capuchin kapucínka	Capuchin nun kapusta	savoy cabbage karabiniér	carabineer karanténa		quarantine
karbunkl	carbuncle, also see hnisavý zánět pod­ kožní tkáně
karcer	detention after school
kardinál	cardinal
kariéra-katar
kariéra	career
karmelitán	Carmelite
bosý karmelitán Discalced/Unshod Carmelite karmelitán staré observance Carmelite of the Old Observance
obutý karmelitán Calced/Shod Carmelite
reformovaný karmelitán Reformed Carmelite
karmelitánka	Carmelite nun
karneval	camival
kárník   see vozka and kočí Karpatská Rus Carpathian Ruthenia karta	card
kartáčník	brush-maker kartograf	cartographer kartografie		cartography kartografický		cartographic
karton	box (for preserving files in archives)(arch.)
kartotéka	card-index
kartouza	Charterhouse (Carthusian monastery)
kartuše	cartouche kartuzián		Carthusian kartuziánka	Carthusian nun kašel	cough
kašel dávivý	whooping cough
kat see popravčí katafalk		catafalque katakomby	catacombs katalog	subst. catalogue
autorský katalog	author catalogue
hlavní katalog	main/master catalogue jmenný katalog		nominal catalogue, index lístkový katalog		card catalogue
místní katalog	shelflist
předmětový katalog	subject catalogue přírůstkový katalog	accession catalogue systematický katalog		classified catalogue
katalogizovat to catalogue
katar see zánět (zápal) sliznic katar bleskový see chřipka katar plic catarrh of lungs
katar-kázat
katar průdušek		catarrh ofbronchi katar střevní	intestinal catarrh katar žaludku		catarrh of stomach
katastr	1. cadastre	2. land-registry	3. list/re­ gister of assessments/ratepayers38
josefinský katastr	the Land-Registry of Joseph II. (hist.)39
katastr obyvatel	(=,,cadastre ofinhabitants"), see soupis obyvatel
stabilní katastr	(so-called) Stahle Land-Regis­ try (hist.)40
tereziánský katastr	the Land-Registry ofMaria Theresa (hist.)41
katastrální obec	(cadastral) district/ township
katastrofa	catastrophe
přírodní katatstrofa	havoc
živelní katastrofa	see přírodní katastrofa katedra	department (e.g. ofHistory) katedrála		subst. cathedral
katedrální		adj. cathedral katecheta	catechist katechismus		catechism katechumen		catechumen katolicismus		see katolictví
katolická církev	Catholic Church (Roman Catho- lic Church)
katolictví	Catholicism
katolička			subst. Catholic (female) katolík	subst. Catholic (male) katovna		hangman's house kavalérie			cavalry
kavárník	coffeehouse proprietor
kázat	to preach
kázat Slovo Boží	to preach the Word of God
38 An official register ofthe quantity, value and ownership ofreal estate used in apportioning taxes.
39 Recorded in 1780's during the reign oj the Emperor Joseph II
(1780-1790).
4° Collected in the years 1817-1860, then published afierward.
41 Takenfrom 1713 to 1749 (resp.1759), named afier the ruling Empress Maria Theresa (1740--1780).
kázání-kletba
kázání	sermon kazatel preacher kazatelna	pulpit
káznice	penitentiary, workhouse
kejla	see kýla
kladivo	hammer
klamfýř	tinsmith, specializing in kitchen utensills
klan clan klanečníky	stakes klání	see turnaj
klání v prsou	see zánět plic and zánět pohrudnice and píchání na prsou
klání boční	see zánět plic and zánět pohrudnice and píchání na prsou
klariska	(member ofthe Order of) Poor Clare klasifikace		1. classification 2. marking klasifikovat		1. to classify	2. to mark
klást	to put down (money), see also položit
klást počet	to account for (hist.)
klášter 1. cloister (generally term for „closed" space)	2. monastery	3. friary (convent offriars, see also bratr)/nunnery (convent ofnuns, see also jeptiška)
vstoupit do kláštera	see vstoupit klášterní		1. monastic	2. monasterial klatba	interdict, anathema
dát do klatby	to put under interdict
klausura	enclosure
klempíř	tinsmith (specialized in storm pipes and gutters), metalworker
klenot	1. jewel, gem 2. crest (heral.) klenotnice	1. treasury	2. casquet	3. jeweller (female)
klenotník	jeweller (male)
klerik	see duchovní
klerika	clerical dress, see also sutana
klérus	clergy, see also duchovenstvo
světský klérus secular clergy
kleštič	castrator (equestrian, farm animals)
kletba	malediction
klima-kniha
klima	climate
klimaktérium	menopause, climacteric
klín	l. per pale (heral.)	2. knees	3. womb
4. wedge
klín(ek) see kýla klisna	see kobyla kloboučník		barter klobouk		hat kloubavka		see dna
kloubů bolesti	see zánět kloubů
kluk	boy
kly fangs, see also zbroj
kmen	l. tribe 2. stem, trunk
kmet	1. alderman (hist.)	2. juryman (hist.)
3. (venerable) old man 4. peasant (hist.)
kmetična	peasant woman (hist.)
kmotr godfather
kmotr a kmotra	godparents
stát za kmotra	to stand as godfather to
kmotra	godmother
kmotřenec	godson, godchild (male) kmotřenka		goddaughter, godchild (female) kněz	priest, cleric, clergyman
kněžna	princess
kněžský	clerical, priestly, sacerdotal
kněžský seminář	see seminář
kněžství	priesthood
kniha	book
berní kniha	book of tax levying dominikální kniha dominical book42 erbovní kniha			book of coats-of-arms43 kniha apelací		book of appeals
kniha černá	book of capital sentences
kniha dluhů	see kniha obligací
kniha domovní	book of house markets
kniha hraničná	book of boarders (of estates)

42 A book recording the changes oj holders oj the rented property ojlandlord
43 Book, in which coats-of-arms oj various noble jamilies were
/isted, described and depicted.
kniha

kniha hrdelní	see kniha černá
kniha inventářů kniha kontraktů kniha trhová
book of inventories44
book of contracts, see also
kniha krevní	see kniha černá
kniha měšťanů			book ofburghers kniha nálezů	book of findings kniha obligací		book of obligations45
kniha obstavuňků	see kniha stavuňků
kniha ortelní book of verdicts kniha ortelů see kniha ortelní kniha pamětí memorial book
kniha plných mocí book of full powers
kniha počtů	book of town taxes and finances46
kniha popravčí	see kniha černá
kniha příjemná	book ofnewly entered burghers
kniha přísah	book of oathes kniha rozepří		book of quarrels kniha rozsudků		see kniha ortelní
kniha rychtářského práva	book of mayor's right
kniha sirotčí	orphans' book47
kniha smluv přátelských a porovnání	book of arbitrator's decisions
kniha smolná	see kniha černá
kniha snoubenců	book of betrothed48
kniha soudů see soudní kniha
kniha stavuňků	book of impounds
kniha svatebních smluv boo k of wedding con­ tracts49
kniha svěcenců	book of ordinees50

44 Municipal book recording the inventories ofproperty oj de­ ceased burghers.
45 Municipal book recording debts and debtors.
46 Municipal books recording ratepayers, collecting oftaxes, inco­ mes and disbursements oj the community.
47 Book oj guardianship and related affairs, used both in towns for burghers and in countryside for peasants.
48 Book kept by parish priests.
49 Municipal book.
50 Book kept by archbishopric.
kniha-knihověda
kniha svědomí	book of verbal testimonies kniha šacunků	book of estimations (e.g. of a value of farmsteads)
kniha testamentů	book of testaments51
kniha trhová	book of markets
kniha trhovní	see kniha trhová
kniha ubrmanských smluv	book of arbitrator's contracts52
kniha vejhostů	see kniha zhostná
kniha vejpisů	book of extractions
kniha zápisná	see kniha trhová, see kniha obligací
kniha zhostná	book of copies of letters confirming abandonding of serfs
kniha zhostů	see kniha zhostná
kniha žalob, odporů a nálezů	book of accu­ sations, protestations and findings
knihy židovských familiantů	books of Jewish familiants53
konfirmační kniha register of investitures městská kniha	municipal book54 modlitební kniha	prayer book
památná kniha	see kniha pamětí
pamětní kniha memorial book (e.g. of a parish) pozemková kniha	see pozemková kniha soudní kniha	book of judicial court of towns zádušní kniha		book of church funds55
knihárna		see knihařství knihař	bookbinder knihařství			bookbindery knihkupec			bookseller knihopis		bibliography knihověda			bibliology
51 Municipal book, from the end oj 18th c. used sometimes for peasants.
52 Municipal book.
53 List oj Jewish men granted with the permission to establish afa­ mily. Books oj Jewishfamiliants were keptfrom 1811.
54 General term for a group oj books kept by town clerks for the need oj a town community ar individua! burghers.
55 Book kept at churches for evidence oj their land property.
knihovna-kód
knihovna	library
Knihovna Akademie věd ČR Academy of Sciences Library
Knihovna Národního muzea	The National Museum Library
Knihovna metropolitní kapituly u sv. Víta
St. Vitus Metropolitan Capitular Library
Národní knihovna České republiky v Praze National Library ofthe Czech Republic in Prague odborná knihovna	special library
příruční knihovna	departmental library
Státní vědecká knihovna State Scientific Library Strahovská knihovna	Strahov Library (Library of the Royal Canonry of Premonstratensians
at Strahov, Prague)
knihovní fondy	book stacks/collection (lib.)
knihovnice		librarian (female) knihovník		librarian (male) knihtisk	typography, letter-print knihtiskárna		see tiskárna knihtiskař		book-printer knihvazač		book binding sewer kníže	prince
knížata z rodu Přemyslova	the princes from the House of Přemysl
knížectví	principality
knížka	see kniha
vojenská knížka	soldier's identification card (literally soldier's book)
knížní vazba	bookbinding
sáčková vazba	girdle-book
knoflíkář	button-maker
kňahně	see neštovice pravé (hist., med.)
kňahně ovčí see neštovice plané
kobercář	carpet-maker
kobyla	mare kočár carriage kočí coachman
kočovat	to lead a nomadic life
kód	code
kódovat-kolonizace
kódovat	to encode
kodex	1. codex	2.code
Kodex kanonického práva	Code of Canon Law
kodifikace	codification kodifikovat		to codify kodikologie		codicology
kognát	cognate (descendant on the mother's side/ distaff-side)
kohout	rooster
koitus coitus, see also soulož and pohlavní styk
kojenec			suckling kojit	to breastfeed kojná		wet nurse koketa			coquette koketovat		to coquet
kolaborace	collaboration
kolaborant	1. collaborator	2. quisling
kolaborovat	to collaborate kolací	see hostina (hist.) kolárek   clerical collar kolář wheelwright, wheeler kolátor patron of a church
kolatura	parish district
kolébka	cradle
od kolébky do hrobu	from the womb to the tomb
koleda	1. (Christmas/Easter) carol	2. present given to carollers (St. Stephen's Day) 3. small amount in money given to a local priest in the time of Christmas
koledník	caroller
kolega	colleague
kolej    1. college (hist.)	2. hall, hostel, fratemity
3. track
kolek fiscal stamp
koleno	1. generation	2. knee
v druhém koleni down to the second generation
do druhého kolena	see v druhém koleni kolika střevní	colic (enteralgia) kolonizace	colonization
kolovrátník-koncept
kolovrátník		spinningwheel-maker komediant	comedian (female)(hist.) komediantka		comedian (female)(hist.) komín	chimney
kominík chimney-sweep, chimney-cleaner
komise	commission
zemská vyvazovací komise	Provincial commis­ sion for disengagement of robota56
komnata	bower, chamber
komora	chamber, lumber-room, storage královská komora	see královský umrlčí komora	see márnice
komorná		chamber-maid, lady's  maid komorník		l. valet, butler	2. see komoří komoří	1. chamberlain (hist.)	2. Czech title for
the courtier having duty to serve a ruler every year for a certain period (hist.)	3. the title of special prelates at Pope's court
nejvyšší komoří (= the High Chamberlain) Lord High Chamberlain
kompaktáta	Compacts57
kompanie	company (military unit) (hist., milit.)
kompendium	compendium
kompetence	1. jurisdiction	2. terms of reference
komplikace	complication
komplikace v těhotenství	complications in
gravidity
komplikace při porodu	complication during childbirth
komplikace v šestinedělí	see horečka omladnic
komtesa	comtesse
komunální	see  obecní koncentrák		see koncentrační tábor koncept	(rough) draft
56 Ajter seifdom was abolished in 1848, this Commission super­ vised disengagement oj manorial labour (robota).
57 The final agreement between the Hussites and the Catholic Church at the Council oj Basil, corifirmed in 1436. According this agree­ ment, council granted Czechs the communion in both kinds and other articles. Kings ojBohemia had to swear on the Compacts to conjirm protection oj non-Catholic religion in Bohemia.
koncese-kontribuce
koncese		licence koncesionář	licensee koncil	ecclesiastical council
Tridentský koncil	Council ofTrent
Kostnický koncil Council of Constance kondolence	condolence, letter of condolence konec	end
konfese	confession, see also vyznání augšpurská konfese		Augsburg Confession česká konfese	Bohemian Confession58 helvetská konfese	Helvetic Confession
konfirmace	1. confirmation (e.g. of a privilege)
    2. see biřmování konfiskace	see zábor 2. kongregace		congregation
řeholní kongregace	religious congregation
konkordát	concordat konkubína	see souložnice konkubinát		concubinage konkurent	concurrent (chron.) konopí	hemp
konsekrace			consecration konsekrovat			to consecrate konsistoř	consistory konskripce			conscription konspekt	1. abstract	2. plan konstituce		see ústava
konstitucionalismus constitutionalism konstruktér	designer, design engineer konšel	alderman, town councillor (in towns)
vesnický konšel	village alderman59 kontrarozvědka counterintelligence kontrasigilum	counterseal (sigil.) kontrasignovat to countersign kontrašpionáž	see kontrarozvědka kontribuce	land-tax (hist.)
58 Corifession oj jaith which was presented by non-Catholic Es­ tates oj Bohemia and which was promissed by Maximilian  II. in 1575 to be approved.
59 Elected member oj village self-rule.
kontrola porodnosti-korbelář
kontrola porodnosti	birth-control
konvář	canner konvence		convence konvenční		conventional
konvenční měna conventional currency6°
konvent	convent
konventuál				subst. conventual konvertita			convert konvertovat			see obrátit se konverze			see obrácení konvikt		dormitory61 konvolut			roll, convolute konvrš	lay brother konzervativní		conservative konzervatoř			conservatoire konzistoř				consistory
konzul	consul
kooperátor	(literally cooperating priest) parochial vicar, chaplain
kopa	I. threescore (unit of calculation = 60 pieces)
(hist., metro!.)	2. heep kopáč	dung hoe kopec hill
kopiář	cartulary (dipl.)
kopie	copy
ověřená kopie	authentic copy
kopírovat	to copy
kopista	copy-clerk
kopřivec	see nemanželské dítě kopřivník		see nemanželské dítě kopulovat		to copulate
kopyta	hooves, see also zbroj (herald.)
korbel	tankard
korbelář	bucketmaker
60 Coin syslem between two ar more states based on coin conven­ tion. The most important currency convention in the territory oj Bohemia existed in years 1753-1858; it had been estab/ished by Austria and Bavaria.
61 lnstitution which was a part oj a religious institution ar theo­ logical co/lege (seminary). lt provided board, lodging and edu­ cation to its students.
kord-kostelník
kord	sword
kordule	camisole
korec	1. square measure (metro!.)	2. cubic measure (metro!.)
český korec	1. Bohemian korec
(= 8112 square Bohemian ells = 0,285 ha), see also jitro and strych	2. Bohemian (Prague) korec(= 4 věrtels = 16 měřičkas = 93,5871)
korespondence	correspondence
kornatění tepen	hardening ofthe arteries koroborace	statement of the means to be used for validation of the document (dipl.)
korouhev	flag, banner (bera!.) korporace		association, society, union korumpovat		to corrupt
koruna	subst. crown korunka			coronet korunní		adj. crown
korunní princ	Crown prince
korunovace	coronation
korunovační klenoty	coronation jewels
korunovat			to crown korupce	corruption Korutany		Carinthia kořenář	herbalist (male)
kořenářka	herbalist (female)
kosa	scythe
travní kosa	grass scythe
kosař	scythe-maker
kosit    to mow
kosmé břevno		a bend (heral.) kosmé dělení	per bend (heral.) kostel	church
farní kostel	parish/parochial church
filiální kostel	affiliated church
kostelní	church kostelní lavice	pew kostelní loď nave
kostelník	sacristan, verger, church keeper, parish clerk
kostižer-krajina
kostižer	see zánět kostní dřeně
koš basket
dát někomu koš(íčk)em	to jilt somebody
košer	kosher
košíkář		basket-maker (male) košíkářka	basket-maker (female) kotlář	kettle-smith (coppersmith) koudelník	oakum-picker
kouka	see škrkavka koupě	purchase koupel		bath, spa koupit		to buy
kout	1. comer	2. see šestinedělí (hist.)
koutnice		see šestinedělka kov	1. metal	2. metal (heral.) kovák	metal-worker kovárna		smithy, forge
kovář	(black)smith kovkop		digger kovodělník		see kovák kovolijec		metal-founder
kovosoustružník metal turner kovotepec	metal chiseller, metal-beater koza goat, she-goat, nanny-goat
kozel	he-goat, billy goat
koželuh	tanner
kožešina	1. fur 2. fur (heral.)
kožešník	furrier
kráčející	(literally walking) passant (e.g. lion)
(heral.) krádež	theft kraj	region62
krajan	compatriot (male) krajánek		journyman miller (hist.) krajanka		compatriot (female) krajanství		compatriotism krajina		landscape
62 ln the past, the Bohemian Crown Lands were divided into seve­ ral administrative parts - regions (e.g. Budějovice Region, Tá­ bor Region).
krajový-krčma
krajový	regional (e. g. custom, song)
krajský	regional (e. g. court oflaw)
krajská vláda	(= regional government) see
krajský úřad
krajský úřad	Regional (administrative) Office
krajkář	lace-maker (male) krajkářka		lace-maker (female) král	king
kralevic	prince, see also kníže, princ
králík	rabbit královna	queen královský		royal
královská komora	Royal Chamber (hist.)
královská výsost	Her/His/Your Royal Highness
království	kingdom, realm
Království české	Kingdom ofBohemia
krám shop, see also obchod
kramář	l. shopkeeper	2. peddler	3. hawker, see also podomní obchodník (male)
kramářka	l. shopkeeper	2. peddler	3. hawker, see also podomní obchodnice (female)
krámek	little shop, stand, stali krampléř			woolworker, comber Kraňsko		Crain, Camiola krasopis		calligraphy krasopisný			calligraphic
krást to steal, to thieve krast see svrab (hist., med.) kráva	cow
zádušní kráva	(=,,a cow of church funds") see železná kráva
železná kráva	(= ,,iron cow") perpetual burden63, see also zádušní kráva
kravař	cowherd, cowshed hand
kravín	cowshed krb   fireplace krčma	tavem (hist.)
63 Peasant s duty to his parish or local church. The original duty to rear a cow for local parish was later changed into annual pay­ ment oj money.


krčmář	tavemer (male)(hist.)
krčmář-krutovláda
krčmářka	tavemer (female)(hist.)
krejcar	kreutzer (a smaller coin, part ofthaler) (mun.)
krejčí	tailor
krejčová	dressmaker, see also švadlena
kremace	see pohřeb žehem
kresba	drawing
krev	blood
z téže krve of the same blood, see also plnorodý
krevní	1. see pokrevní	2. aqj. blood
krevní msta	blood feud
krevní skupina	blood group
krevní smilstvo	see krvesmilstvo krevnost		see pokrevní příbuznost krevný	subst. see pokrevní příbuzný krchov	see hřbitov
kriminál	jug, jail
kriminální	criminal kriminálnice			jailbird (female) kriminálník		jailbird (male)
Kristus	Christ
krize 1. crisis 2. depression krmení fodder, see also píce krmivo see krmení
krokev 1. chevron (heral.) 2. rafter
kronika chronicle
rodinná kronika see rodinný
kronikář	chronicler, annalist
krtice	extrapulmonary form oftuberculosis (scro- phulosis)(med.)
krucifix	Crucifix
krumplíř	embroiderer (male) krumplířka		embroiderer (female) krunt	see grunt
kruntovník		see gruntovník krup	see záškrt (hist., med.) krupař		barley-dealer krupobití		hail-storm krutovláda		tyranny
krutovládce-křestní
krutovládce	tyrant
krvácení	bleeding
krvácení do dutiny břišní abdominal hemorrhage (med.)
krvácení do dutiny hrudní	thoracic hemorrhage (med.)
krvácení do dutiny osrdečníkové	pericardial hemorrhage (med.)
krvácení do plic		lung hemorrhage (med.) krvácení do trávicího ústrojí see černá úplavice krvácení do žaludku		stomach hemorrhage (med.) krvácení dužinné			see krvácení mozkové krvácení mozkové			encephalorrhagia (med.) krvácení plicní	see chrlení krve
krvácet	to bleed krveprolévání			see krveprolití krveprolití	bloodshed krvesmilník			incestuous person krvesmilný		incestuous krvesmilství			see krvesmilstvo krvesmilstvo				incest
krvopoj	see krvesmilstvo krvotok		see krvácení z dělohy krvotok plicní	see chrlení krve
krvotok těhotenský see komplikace v těhotenství
krydlo		see přikryvadlo krypta		crypt kryptogram	cryptogram krysař		rat-catcher krysle	see spalničky
křest	baptism, christening
dar ke křtu christening-present křest z nouze	see nouzový křest křest z potřeby		see nouzový křest
nouzový křest	baptism in exigency (ret.)
při křtu at baptism
přijmout křest	to receive Christ
křestní	baptismal
křestní jméno	baptismal/Christian name (also given name)
křestní-kurát
křestní list			baptismal certificate křesťan	subst. Christian křesťanský	adj. Christian křesťanství	Christianity křesťanstvo		Christendom
křídla wings (heral.) křivice	rickets (rachitis) kříž	cross
činit znamení kříže   see dělat znamení kříže dělat znamení kříže to make the sign ofthe cross svatý Kříž	the Holy Cross, the Holy Rood
křižák	crusader
křížová výprava	crusade křižovat (se)	to cross křtěný	see pokřtěný
křtící	1. subst. baptizer	2. adj. baptizing
křtící kněz	baptizing priest
křtiny	see křest
křtít	see pokřtít
křtitelnice	baptistery, baptismal shell, font
kšaft	see testament (hist.)
kšaftovat	1. to declare last will 2. see odkázat 1.
květen	May
první květen	see první máj kuchař	cook (male) kuchařka	cook (female)
kůl	pale (heral.)
kůlna	shed
kulič skla glass grinder
kůň	horse
kupec	1. merchant (hist.)	2. buyer/purchaser
    3. grocer
kupní	adj. purchasing
kupní cena	cost price
kupní smlouva	contract of purchase
kupovat	see koupit kupující	buyer kůr	see chór 1.
kurát	curate, assistant priest, parochial vicar, asso­ ciate/assistant pastor
kurát-kyrysník
polní kurát	army chaplain
kurděje	scurvy
kurent	German cursive hand (paieog.)
kurfiřt	elector (ofthe Holy Roman Empire)(hist.)
kurfiřství electorate kurtizána courtesan kurtoazie courtoisie kurva whore
kurzíva cursive script (paleog.)
novogotická kurzíva neo-Gothic cursive (paleog.)
kurzívní	adj. cursive kuře	chicken, poult kus piece
kůzle	kid
kvardián	guardian64
kvartána	see malárie čtyřdenní
kvas leaven
kvatembrové období Embertide kvatembrový týden emberweek kvatembry emberdays
kvatern four-part summons book (hist.)65
kventlík weight measure (metro!.)
český kventlík Bohemian kventlík
(= 1/64 ofBohemian hřivna= 1/4 ofBohemian lot= 4 deniers = 4, 014 g)
květinář florist (male)
květinářka	florist (female), flower girl
kvitance	quittance, receipt
kvitovat	to receipt, to confirm receipt
kýla	hemia
kýla sklíčená		see neprůchodnost střev kýla skříplá	see neprůchodnost střev kýla uskřinutá			see neprůchodnost střev kýla zahnětená			see neprůchodnost střev kýla zatísněná			see neprůchodnost střev
kyrysar	cuirassier (hist., milit.)
kyrysník	see kyrysar

64 A superior oj Franciscan, Minorite and Capuchin jriaries.
65 A volume oj Public Records.
L













laciný	inexpensive, cheap
lada	fallow
ležet ladem	to lie fallow
lafeta	gun-carriage


lágr camp (Nazi concentration camp, communist concentration camp)
laický	lay, laic
laik	layman, laic
lakýrník	painter, decorator
lamač (kamene)	quarrier, stoneworker, quarryman
lán	hide (hist., metrol.)66 lanckrabě	landgrave lanckraběnka	landgravine
láník peasant owning one lán (hide) ofland (hist.) lánské rejstříky Cadastral Hide Registers (hist.)67 lapka higwayman, footpad (hist.)
láska love
latina	subst. Latin latinský			adj. Latin laureát		laureate, winner lavice	bench
kostelní lavice	pew
66 In Bohemia, there were many measurements defined as lán, from app. 12 to 27 ha, depending on region, yield, etc.
67 First Moravian Land-Registry taken inyears 1669-1679.
lavice-lékárník
lavice obžalovaných	dock lavice pro porotu	jury box lavice pro svědky	witness-box
sedět na lavici obžalovaných to stand in the dock
školní lavice	form (in school), see also škamna
laxírka	see úplavice střevní
lazebnice		barber-surgeon, bathkeeper (female) lazebník	barber-surgeon, bathkeeper (male), barber lázeň	bath
lázeňská	subst. bath-attendant (female) lázeňský	subst. bath-attendant (male) lázně	baths
leč	hunt
léčba	see léčení
léčení	therapy, treatment
léčivo see lék ledař	ice-man leden	January legace		legation legalita			legality
legalizace	legalization legální		legal, legitimate legát	legate
papežský legát	papal legate
legenda	legend legendární	legendary legie	legion
legionář	legionnaire
legitimace	1. identity card, pass, permit	2. legi- timation
legitimační karta	legitimation card68
legitimita	legitimacy
legitimní	legitimate
legitimovat	I. to legitimize	2. to legitimate
lék	drug, medicine, medicament lékárna	pharmacy, chemisťs lékárnice		pharmacist, chemist (female)
lékárník	pharmacist, chemist, see also apatykář (male)

68 A pass for interior (domestic) travelling.
lékař-lev
lékař	doctor, physician lékařský	rnedical lékařství	rnedicine lekcionář		lectionary
lektor	1. lector 2. reader, copyrighter
lem	bordure (heral.)
len flax
léno feud, feoff, fief
lenní	feudal
lenní pán	feudal lord, lord suzerain, see also feudál (hist.)
lepenice	rnud-wall
lepra	see rnalornocenství leptospiróza	leptospirosis (med.) les forest
lesbický	adj. lesbian/gay lesbička	subst. lesbian lesmistr	wood-reeve lesní	see lesník
lesnictví	forestry, woodcraft
lesník forester
léta	(= years) age
bouřlivá léta	storrny years
léta Páně	in the year of God/Our Lord, (A.O.)
léta panování (pontifikátu)	regnal years
léta věku		years of age léta vlády	see léta panování letáček	leaflet
leták	see jednolistový tisk, also letáček
letnice	Whitsun, Pentecost
léto	1. surnmer	2. year
milostivé léto year of grace, jubilee, holy year
letopis	sing. annales
letopočet	era, epoch
gregoriánský letopočet/kalendář Gregorianstyle
starý letopočet	old style
letos	this year
leukémie	leucemia, see also nádor zhoubný mízní a krvetvorné tkáně
lev lion
levirát-lidský
levirát	in Jewish community, duty of man to mar­ ry a widow of his deceased brother, if she had no children
levný	see laciný
levoboček	bastard, left descendant
ležet	to lie
lexikon	lexicon
statistický lexikon obcí	statistic lexikon of localities
zeměpisný lexikon	geografie lexikon
lhůta	time allowance, deadline
líbánky	honeymoon
libra	pound (weight measure)(metrol.) česká libra	Bohemian pound (= 1/120 of Bohemian centnýř = 0,514 kg)
moravská libra	Moravian pound (= 1/100 of Moravian centnýř = 32 Moravian lots = 128 Moravian kventlíks = 0,56 kg)
vídeňská libra	Viennese pound (= 32 lots
= 128 kventlíks = 512 deniers = 1/100 Viennese centnýř = 0,560 g)
líc	right side, face
licence	licence/concession licenciát		licenciate licitace	bid
líčení	see soudní líčení
lid	1. people, folk 2. population
lidé people (human, folk), sing. see člověk lidnatost		density of the population lidnatý	populous, populated
lidovláda	popular government
lidový	1. folk, popular	2. public	3. people's
lidové hlasování	plebiscite
lidový soud	magistrate's court
lidová správa	people's administration69
lidskost	humanity
lidský	human
69 After World War IL astate administration oj a property oj Ger­ man people and quislings, later administration executed on pri­ vate persons'(,,exploiters ") property, too.
lidský-list
lidská práva see právo
lidský tvor	human being lidstvo		humankind, mankind ligatura			ligature (paleogr.) lichva	usury
lichvář	usurer lichvářství		see lichva lijec   founder likvidace		liquidation
linie	1. line	2. lineage
mužská linie	male line
pobočná linie	branch/collateral line
přímá linie	direct line
vedlejší linie	see pobočná linie
ženská linie female line
lípa	linden
lipová ratolest	linden spray
lis press
list   1. letter	2. leaf, folio, sheet 3. epistle
    4. letters (dipl.) 5. charter (hist.)
domovský list certificate of native domicile dopručující list letter of recommendation erbovní list letters of coat of arms70
křestní list	see křest list otevřený			see patent list posélací		see misiv
list uzavřený	letters close mrtvodozorný list see list ohlédací oddací list see oddací list
ohledací list certificate of autopsy ochranný list letter of protection osvědčující list testimonial letter pastýřský list see pastýřský propouštěcí list letter of discharge protestní list letter of protest

70 A document granting recipienťs title to use his coat-of-arms, blazon and depiction oj which were mentioned. Letters oj coat­ of-arms could be granted to burghers bejore 1627, afterwards they had to be connected with the ennoblement oj recipient, see nobilitační listina.
list-literátka
průvodní list letter of safe conduct
rodinný list see rodinný rodný list see rod úmrtní list see úmrtí
vandrovní list joumyman's certificate 71
vinný lis wine press
vůdčí list	see řidičský průkaz výhostní list   see výhostní list výuční list apprenticeship indenture zachovací list letter of probity72 zhostný list see výhost
listina 1. written document (esp. deed, title deed, muniment, also paper, document, letter) 2. char­ ter (dipl.)73
autentická listina		authentic document darovací listina	deed of covenant dispozitivní listina		dispositive document listina s právními nároky		title deed nabývací listina	transfer deed soukromoprávní listina	private deed veřejnoprávní listina	official document
listinář	collection of diplomatic documents, edited in a critical way
listinný fond archive muniments
listonoš		postman listopad		November listovní		adj. letter/mail lištář	lathe worker litera	type, letter
litera zákona	by the letter of the law
litera nedělní	dominical/Sunday letter (chron.)
literární	literary
literární historik	literary historian
literát	see spisovatel
literátka	see spisovatelka

71 Necessary for gaining work experience and travel.
72 A certi}icate corifirming the legitimite origin and good conduct ofnew burghers.
73 Properly a document granting lands or privileges.
literatura-lues
literatura	literature
odborná literatura professional/scholarlyliterature
litkup	see závdavek litografie		lithography litr litre/liter liturgický		liturgical liturgie		liturgy
livrej	livery
lnářství	flax-growing
lodní lístek passenger ticket
loď	boat, vessel, ship
parní loď steamship
plachetní loď sailing ship
lojovník	tallower
loket	1. ell (length measure)(metro!.)	2. elbow český loket Bohemian ell (= 59,27 cm) moravský loket	Moravian ell (= 1,1046 of Viennese ell = 78,891 cm)
vídeňský loket Viennese ell (= 77,756 cm)
loni last year
loňského roku	see loni
lot weight measure (metro!.)
český lot Bohemian lot(= 4 groses = 4 kventlíks
= 1/16 ofBohemian talent= 16, 056 g) moravský lot Moravian lot(= 1/32 ofMoravian pound = 4 kventlíks = 17,5 g)
vídeňský lot Viennese lot(= 1/32 ofViennese talent = 4 kventlíks = 16 deniers = 17,5019 g) loučné	hay-fields (term used in landed records as
a head oflist ofhay-fields)
louka	meadow, green/grass/hay-field
loupež	robbery
lov	chase
lože	1. couch, bed	2. uterus manželské lože see manželský smrtelné lože deathbed
    1. P. A. D., see also léta Páně Lucemburkové	the Luxembourgs lučina	see niva
lues	lues
luh-lyceum
luh see louka (hist.)
luna	Moon
lůno	womb
lůno církve	the pale of the Church lut(h)erán	Lutheran lut(h)er(án)ství Lutheranism
Lužice	Lusatia
Dolní Lužice Lower Lusatia Horní Lužice	Upper Lusatia Lužické Srbsko		Lusatian Sorbia
lužický	Lusatian
Lužický Srb	Lusatian Sorb
Lužičan	Lusatian
lyceum	lyceum (formerly in Bohemia a girls' school)




M








macecha		step-mother Maďarsko		Hungary maďarský		Hungarian Maffie	Maffia74

magacín	magazine (hist., coll.)
magisteriát	master's degree
magistr		1. pharmacist (degree at Pharmacist school)	2. Master (e. g. M. of Arts) magistrát		see městský úřad (hist.)
regulovaný magistrát	regulated municipality
magnát    tycoon magnetofon	tape recorder magnetofonový pásek	tape
magnetofonový záznam	tape record
magnificence	Magnificence (title ofrector of a university)
machinace	intrigue
máj	see květen
první máj May Day
majáles	May festival (of students)
majestát	majesty
královský majestát	1. royalty	2. royal charter (document)(hist.)
Rudolfův majestát	the Letter ofMajesty of Rudolf 1175
14 The underground organizations serving the Czechoslovak Na­ tional Council during World War I.
75 A charter, issued by Rudolf II. in 1609, grantingjreedom oj wor­ ship to the Catholics and to the party oj the Bohemian Corifes­ sion.
majetek-maminka

majetek	1. possession	2. property
pozemkový majetek	estate/real property majetkoprávní	ofproperty rights majetkový	adj. property
majetník	owner, proprietor, possessor (hist.), see also vlastník, držitel and majitel
majetný	wealthy, well-to-do
majitel	holder, keeper, owner, see also držitel and vlastník (male)
majitel pohřebního úřadu undertaker, mortician
majitelka	holder, keeper, owner, see also držitel and vlastník (female)
major		major (milit.) majuskula	majuscule (paleog.) mák	poppy
makarónština	macaronics76
makléř	broker
makulář		draft copy makulatura	waste paper malarie	malaria
malarie čtyřdenní		four-day malaria malarie třídenní	three-day malaria malba	painting
maličké		little (baby) maličká		little one (girl) maličký		little one (boy) malíř	painter
malířství	painting maloměsto		small town malomoc	see malomocenství malomocenství	leprosy, lepra
malomocný		1. leprous	2. leper maloobchod			retail bussiness/trade maloobchodník	retail-keeper, shopkeeper malorolník	small peasant-proprietor malovýroba		small-scale production máma	mum, mama (coll.)
maminka	mamma, mommy (co!!.)
76 Mixture oj two languages in one sentence or word, e.g. Czech andLatin.
man-manželský
man	vassal
mandant	client
mandát	1. writ (dipl.)	2. mandate
mandel	unit of calculation (= one quarter of a sixty
= 15 pieces); 15-18 shock of stooks or sheaves (metro!.)
manévry	manoeuvre, field-day
na manévrech	on manoeuvres
manifest	manifesto
manifestace	manifestation, demonstration manipulace	1. handling	2. manipulation manipulovat		1. to handle		2. to manipulate manství	vassalage
manuál	manual (book)
radní manuál	manual oftown council
manžel	husband, consort, spouse
brát si za manžela (manželku)	to marry ap.
vzít si za manžela (manželku)	to marry ap.
manželka	wife, consort, spouse
zákonná manželka	legitimate wife
morganatická manželka	see morganatický
manželství	1. matrimony		2. marriage, match legitimní manželství	see zákonné manželství neplatnost manželství		nullity ofwedlock nerozlučitelné manželství indissoluble marriage prohlásit manželství za neplatné	to nullify
a marriage/wedlock
rozvázání  manželství		dissolution of marriage rozvrat manželství	irretrievable breakdown of marriage
smíšené manželství	mixed marriage
uzavřít manželství	see uzavřít
zákonné manželství	legitimate marriage
manželský	1. matrimonial	2. marital	3. conju­
gal	4. connubial
manželská  nevěra	conjugal infidelity manželská smlouva		matrimonial contract manželské lože (=,,matrimonial bed") lawful wedlock
manželské pouto	marital/conjugal bond
manželský pár married couple
manželský-matice
manželský slib marriage vow manželský stav	state of matrimony manželský svazek	bond of matrimony
narozen z manželského lože	bom in lawful wedlock
narozen z nemanželského lože bom out of lawful wedlock
rozloučení manželského společenství při zachování svazku	marital separation
mapa	map
silniční mapa	road map marasmus	see sešlost věkem marka	mark
markrabě			margrave markraběnka		margravine markrabí		see markrabě markrabství			margraviate markýz	marquis/marquess
markýza	marquise, marchioness (British Islands)
márnice		morgue, mortuary marš	see pochod (hist.) marštal	see maštal (hist.) máry	bier
masakr	massacre
masopust	1. Shrovetide	2. Camival mastičkář		quack  (male) mastičkářka			quack (female) mašírovat		to march, to troop
maštal		stable  maštalíř			groom matečník		see děloha mateř	see matka (hist.) mateřský		matemal
mateřská řeč see mateřština mateřská škola	see škola mateřský jazyk	see mateřština
mateřství	1. motherhood	2. mothercraft mateřština		mother  language/tongue máti mother
matice	cultural foundation (hist.)
matka-meč
matka	mother
matčina linie	matriline
matčina strana	see matčina linie
Matka Boží	Mother of God
matka představená	Mother Superior
nevlastní matka	see macecha
po matce	matrilateral matriarchální		matriarchal matriarchát		matriarchy matriční úřad		registry (office)
matrika	1. register (e.g. parish r., university r.)
    2. see matriční úřad
církevní matrika	Church register
farní matrika	parish register, vestry-book křestní matrika		register ofbaptized, register of baptisms
matrika narozených register ofbirths matrika zemřelých register of deaths oddací matrika register of marriages
státní  matrika	state register ofbirths, marriages and deaths
universitní matrika		university register vojenská matrika	military register židovská matrika	Jewish register
matrikář	registrar (male) matrikářka		registrar (female) matrilinealita matrilineage matrilineální		matrilineal
máz	capacity measure (metro!.)
český máz	Bohemian máz(= 1,4151)
moravský máz Moravian máz(= 1/50 ofvědro
= 0,756 ofViennese máz= 1,06951)
vídeňský máz Viennese máz(= 1/40 ofvědro
= 4 Viennese žejdlíks = 1,4147 1)
mázdřivka	see záškrt mdloba	faint, swoon mdloby	see mdloba
mecenáš	Maecenas, patron (male) mecenáška		Maecenas, patron (female) meč	sword
meč-měsíčky
po meči (=,,on the sword-side") on the spear-side
mečíř		sword maker med	honey medaile		medal
medicína	medicine, see also lékařství
medikus	see lékař (hist.)
mědiryt(ina)	copper-engraving, copper-plate
měďák	copper coin
mechanik	mechanic, engineer
měknutí mozku	see paralýza progresívní
memoáry	memoirs memorandum	memorandum měna	currency
mendikant	subst. mendicant (rel.)
mendikantský	aqj. mendicant (rel.)
mendikantské řády	mendicant orders menopauza	see klimaktérium menstruace	see měsíčky
menšina	minority
měřice	1. square measure (metro!.)
moravská měřice	Moravian měřice(= 8 Mo­ ravian achtls = 700 Moravian square sáhs
= 0,22 ha)
2. capacity measure of com (metro!.)
moravská měřice	Moravian měřice
(= 16 mázlíks = 192 korbelíks = 70,5991)
vídeňská měřice	Viennese měřice (= 8 achtls
= 16 měřičkas = 61,487 1)
měřička	cubic measure (metro!.)
česká měřička	Bohemian měřička(= 1/16 of Bohemian korec= 12 žejdlíks = 5,849 1)
vídeňská měřička Viennese měřička(= 3,843 1)
měřit	to measure
vyměřit	to mark out, to plot out
měřítko	scale
mesaliance, mezaliance	mésalliance
mesiáš	Messiah
měsíc	1. month	2. moon (Měsíc = Moon)
nový měsíc	see novoluní
měsíčky	menses, menstruation
městka-metr
městka	see žíla křečová
město	town, borough, city
hlavní město	capital (city)
královské město	royal town/borough
okresní město	district/county town/seat/capital poddanské město	(= market town subject to some landlord) tributary/private town, subject town, see also městečko
věčné město	Etemal city (Rome)
věnné město	dowry town
vrchnostenské město	(= landlorďs market town) private/tributary town, subject town, see also městečko
městečko	1. market town77 or township (hist.)
    2. small town
městský	1. adj. town, city	2. municipal	3. ur- ban
městská čtvrť	see čtvrť
městská obec township, corporation
městská rada	borough council, municipal/town council
městská správa		municipal administration městské právo	freedom of the town městský lékař medical officer
městský obvod	ward
městský soud municipal court
městský úřad	municipality
městys see městečko
měšťan	burgher/burgess (hist.)
erbovní měšťan	see erbovník l.
měšťanka	1. see měšťan (female)	2. (=,,muni-
cipal school") council-school (coll.) měšťanské právo	burgess-ship metař	street-sweeper/cleaner metér make-up type-setter
metr	metre/meter

77 Small town or township with the privilege of a fair. The burghers were not free but subject to the owner oj the dominion. Being subjects to landlord the market towns and townships were ca/led tributary.
metrák-milostpán
metrák	see metrický cent
metrický cent quintal (100 kilogrammes) metrický systém	metrie system metropole	metropole
metropolita	metropolitan metropolitní		metropolitan mez	balk
mezek	mule, hinny mezinárodní		intemational mezipalubí		steerage mezivládí			interregnum mezivládní		intergovemmental mezník		boundary-stone migrace			migration
mikrofilm	microfilm
mikrofiš	microfiche
milá	sweetheart, girlfriend, true love
míle mile (length measure)(metrol.)
česká míle	Bohemian mile(= 365 fathoms
= 18 980 ells = 11,2495 km)
vídeňská poštovní míle Viennese post mile (= 4000 Viennese sáhs = 7,586 km)
milec	favourite, minion
milenec	lover, paramour
milenci		couple (lovers) milenka	mistress, paramour milodar	charity (a gift) milosrdenství	mercy, charity
milost	1. grace	2. favour	3. (His/Her) Orace
Boží milost	Divine grace
z Boží milosti	by the grace of God
milostivý	gracious
milostnice	mistress, paramour
milostný	love, amatory milostná pletka	amour milostná záležitost	liaison
milostné dobrodružství	see milostná pletka
milostný poměr	love affair
milostný vztah	affection
milostpán	1. master	2. sir, lord
milostpaní-míra
milostpaní	I. madam	2. lady
milovaný	beloved
milovat	to love, to be in love
milý	sweetheart (male), boyfriend, true love
miminko	babe-in-arms mimomanželský	extramarital mince coin
mincmistr	master ofthe mint
mincovna	mint
ministerský	ministerial/departmanal ministerská rada	Cabinet ministerské křeslo		seat in the Cabinet ministerský předseda	see premiér
ministerstvo	ministry
klíčové ministerstvo	key ministry
ministerstvo policie		Ministry of Police 78 ministerstvo vnitra	Ministry oflnterior Affairs/ Horne Office
ministr	minister
ministr financí		minister of finance ministr obrany			minister of defense ministr vnitra	minister of interior
ministr zahraničních věcí	minister of foreign affairs
ministrant		altar servant, altar boy minorita	1. Minorite	2. see menšina minulost	the past
minulý	1. past, bygone	2. last
minuskula	minuscule (paleog.)
humanistická minuskula	humanist minuscule
(paleog.)
karolinská minuskula	Caroline minuscule
(paleog.) minuta	minute mír peace
zemský mír landfrid (land peace)
míra	1. measure	2. gauge, tape
délková míra	linear measure
78 Former Supreme Police Office (see Nejvyšší policejní úřad) changed into a ministry. Abolished in 1867.
míra-míšenka
dutá míra	measure of capacity míra tekutin		liquid measure plošná míra		square measure
mírka	cubic measure (metro!.)
česká mírka	see česká měřička
vídeňská mírka	Viennese mírka(= 1/32 of Viennese měřice = 1,92 1)
misál	missal
m1S1e	mission
misijní	adj. missionary
misionářský	see misijní
misionář	subst. missionary (male) misionářka		subst. missionary (female) m1s1v	letters missive (dipl.)
místní	local
místní jméno	place-name
místní údaj place date
místnost	room
místo	1. place	2. position	3. locality	4. the premises
místo narození birth-place
místo pobytu 1. place ofresidence 2. address místo posledního odpočinku place of rest, last resting-place
místodržící	1. govemor	2. gubemator
královský místodržící	royal govemor
místodržitelství (literally govemor's office) stad­ holdership
České místodržitelství Bohemian Stadholder­ sbip
místokrál		viceroy místopis	topographic místopisný			topographic
místopřísežné prohlášení	affidavit
mistr 1. master (university m. in Middle Ages and Early New Ages)(hist.)	2. master craftsman (mem­ ber of guild)(hist.)	3. foreman
polní mistr see ovčák míšenec	half-breed (male) míšenka		half-breed (female)
miškař-mnohorodička
miškař	gelder, castrator
mít v držení	to hold in possession
mitra	mitre/miter
mizina	poverty
být na mizině to be on the rocks
přijít na mizinu	to go on the rocks
mlád	see mladý (hist.)
mládek	brewery hand or mill hand (hist.)
mládenec	1. youth	2. see družba
starý mládenec	see starý
mládež	youth
mládí	youth
mladík		youth, young man mladistvý	juvenile mladočeši Young Czechs79 mladý	young
(Svatých) Mláďátek	Holy Innocents' Day, Chil- dermas (December 28)
mlat threshing-floor
mlatec		thresher mláto	draff mlékárna	diary
mlékař	milk seller, dairyman
mlékařka	milk seller (female), dairywoman
mluva		speech, language mluvčí			spokesman mlýn	mill
větrný mlýn	wind-mill
mlynář	miller
mlynářka	miller's wife
mnich	monk, friar (of Mendicant Orders)
mniška	see řádová sestra
mnišský	monastic
mnišský řád	monastic order mnišství	monasticism mnohomužství		polyandry
mnohonásobný	1. multiple	2. numerous
mnohorodička	polygravida
79 Radical wing ofthe National Party, created in 1874, supported by the urban middle class and peasants.
mnohoženství-morganát
mnohoženství	polygamy
mobiliář	movables
moc	power
plná moc		full powers modlit se to pray modlitba	prayer
modlitebna	house of prayer
modrý		adj. I. blue	2. azure (heral.) modř	subst. I. blue 2. azure (heral.) mohamedánství	see islám mohovitost		see zámožnost mohovitý	see zámozny
mohyla	burial mound, tumulus momentka		snapshot monarcha	monarch monarchie		monarchy monarchista				monarchist monasticismus		see mnišství monogamie			monogamy monografie			monograph monogram		monogram
mononukleóza infekční	mononucleosis (med.)
monstrproces	show-tria]
montér fitter monument	monument mor plague, pest
mor dýmějový	bubonic plague
morálka	morality
Morava	Moravia
Velká Morava	Greater Moravia
Moravák	see Moravan
Moravan	subst. Moravian (male) Moravanka			subst. Moravian (female) moravský		adj. Moravian
Moravské markrabství	Margraviate ofMoravia
moravští bratři	see bratr mord see vražda (hist., coll.) mordýř	see vrah (hist., coll.)
morganát	a child born from morganatic wedlock (left-handed)
morganatický-mrtvý
morganatický	morganatic
morganatický sňatek	morganatic marriage
morganatická  manželka	morganatic wife
mormon	Latter-day Saint, Mormon
morový	adj. plaguey, plague morová rána see mor morový sloup plague pillar
mortalita	see úmrtnost
most	bridge
motolice	liver-fluke
motto motto, see also heslo
motyka	hoe
moučníce	1. flour chest	2. flour storage
mouka flour, meal movitost		subst. movable movitý	adj. movable
movitý majetek	movables
mozková  mrtvice	see krvácení mozkové mozková příjice see paralýza progresívní mrákoty	swoon
mrav	1. custom	2. manners, mores	3. morality
mravní	moral
mravní cit    moral sense mravní  kodex	moral code mravní síla	moral strength mravní  úpadek		moral decline mravní  zákon	moral law
mravnost    1. morality	2. morals mravný		moral, well-behaved mravopočestný	1. moral	2. decent mroucí	see umírající (hist.)
mrtev	see mrtvý
mrtva see dna
mrtvice srdeční	heart attack, see also vmetek
mrtvola		cadave½corpse mrtvorozenost		still-birth rate mrtvorozený	still-bom (dead child) mrtvý	dead
mrtvé  jablko	(=,,dead apple") see malo­ mocenství
mrtvý-myslivec
mrtvý plod	see plod
mrť    1. see malomocenství	2. dead soil (hist.)
mrzák	cripple, see also invalida
mřít see zemřít (hist.)
msta	revenge, vengeance
krevní msta	blood feud
mše	Mass, Holy  Mass pontifikální mše pontifical mass sloužit mši to say/read Mass svatební mše nuptial Mass zádušní mše	requiem
mučednice		martyr (female) mučedník	martyr (male) mučení	torture
mučírna	torture chamber
mučit	to torture
muka torture, suffering multiplikát	multiple-copy muňka	see veš
muslim	Moslem, Muslim mušketýr		musketeer (hist., milit.) mutace	mutation
mutovat	1. to change	2. to break voice during puberty
muzeum	museum
muzikant	mus1cran
muž	1. man 2. husband
mužatka	virago
mužský	1. subst. man (coll.)	2. adj. male mužská větev rodu	spear-side/male-branch of family
mydlárna	soap factory
mydlář	soap maker, soap-boiler (male) mydlářka		soap maker, soap-boiler (female) myslivec		1. gamekeeper	2. see polní myslivec
jízdní myslivec	mounted gamekeeper jízdní lovčí see jízdní myslivec pojezdný myslivec	see jízdní myslivec
polní myslivec	jager (literally hunter, member of elite light infantry)
myslivna-mze
myslivna		gamekeeper's lodge myslivost			hunting, gamekeeping mystifikace			mystification mystifikovat		to  mystify mytický	mythical
mýtit to clear (a forest) mýtné		subst. toll mýtní	adj. toll
mýtný	tollman
mýto	1. toll, duty	2. toll-gate/booth/house
mýtus myth
mzda	wage(s), salary
mze see tuberkulóza uzlin mesenteria
N









N. No. (number)
náboženský	religious
náboženská snášenlivost	see náboženská tolerance
náboženská svoboda	see svoboda
náboženská tolerance	religious toleration
náboženství	religion nábožný			see zbožný nábřeží	quay,embankment nábytek		fumiture
hospodářský nábytek	agricultural chattels (hist.)
nábytkář	cabinet-maker nabyvatel		acquirer, transferee nacifikace		nazification nacifikovat				to nazify nacionálie			persona! data nacionalismus		nationalism nacionalista					nationalist nacionalistický nationalistic nacionální			see národní nacismus	Nazism
nacista	subst. Nazi
nacistický acij. Nazi náčrt sketch, layout nadace foundation
nadání 1. endowment, dowry 2. scholarship,
grant 3. talent, gift 4. abilities
nadaný 1. talented, gifted 2. granted
nádenická práce-nájemné

nádenická práce day-labour nádeník			day labourer, navvy80 nádma		see rozedma plic nádor	tumor
nádor zhoubný	malignant tumor (med.) nádor zhoubný kůže	melanoblastoma (med.) nádor zhoubný mízní a krvetvorní tkáně cancer oflymphatic and hematogenous tissue (med.) nádor zhoubný varlat		seminosoma (med.) nádor zhoubný z hladké
svaloviny myosarcoma (med.)
nádor zhoubný z chrupavčité tkáně myxochon­ drosarcoma (med.)
nádor zhoubný  z tukové tkáně	liposarcoma(med)
nadosmrti	for life
nadpis	heading, headline, caption nadporučík fint lieutnant nadřazenost		superiority nadřízený	superior
nadúroda		bumper harvest naduřelost			see otok nadutina	see otok
nadvláda	1. supremacy	2. hegemony
nádvoří	courtyard nadýmáni flatulence (med.) náhrada		compensation náhrobek			tombstone náhrobní			adj. tomb
náhrobní deska	1. tomb slab 2. brass (esp. that
made of metal)
náhrobní kámen	see náhrobek
náhrobní nápis	inscription on a tombstone, also see epitaf
nájem   1. hire, engagment, lease	2. rent	3. letting
nájemce	I. renter	2. tenant nájemník		see nájemce 2. nájemné	rental
    • 0 Term used in sources for a person in the same position as „po­ druh" but with no permanent job and living only from a wage labour.
nákaza-nápadník
nákaza	1. see mor	2. infection, contagion
nakazit	to infect, to contaminate nakazit se to have been infected nakažení		see infekce nakažlivost			infectiousness nakažlivý			see infekční
náklad	1. impression (lib.)   2. load	3. cost, ex- penses
nakladatel	publisher
nakladatelství	publishing house náklonnost	favour , attachment, affection nákres	1. drawing	2. see  náčrt nákvasa		see infekce (hist.)
nálevna	bar-room
nalezenec	foundling
Nalezení sv. Kříže	Invention ofthe Holy Cross (May 3)
nalezinec	foundling hospital (hist.)
nalodit	to embark
námel	ergot
námelka		see otrava námelem náměstek			see zástupce náměstí	square
námezdní	hired, wage(-eaming) námezdná práce	wage labour námezdní dělník	hired labourer námezdní poměr	employment námezdní smlouva		contract of hire
namlouvat	to woo, to make a pass(es) at, to walk/ go out with
námluvčí	see dohazovač
námluvy	courting, wooing
Nanebevstoupení Páně	the Ascension of our Lord, Holy Thursday
Nanebevzetí Panny Marie	the Assumption of Our Lady (August 15)
nápad	1. reversion, descent, esp. claim, right to a portion (hist.) 2. idea
nápadník	1. person presenting his (her) right to a portion (hist.) 2. wooer
nápis-narozeniny
nápis	1. inscription	2. legend (ona coin)
    3. notice, sign
nápis na pomníku	monumental inscription
napokos	see pokosem nápomoc		assisstance nápomocný	helpful
naposledy	last, for the last time
napošik	see šikmé dělení
napozítří	on the day after tomorrow nápravné zařízení	correctional facility nápravník		yeoman81
náprstník	thimble maker
napřesrok	following year, after one year
nápucha	see rozedma plic
narace	exposition ofthe particular circumstances involved (dipl.)
národ nation, people narodit se to be bom národní national
Národní knihovna see knihovna
Národní shromáždění National Assembly82
národnost	nationality národopis	see etnografie národopisec		see etnograf nárok	claim
zříci se nároku	to abandon a claim
narození	birth, nativity
Narození sv. Jana Křtitele	Nativity/Birth ofSt. John the Baptist (June 24)
narození mrtvého dítěte still birth Narození Páně Nativity/Birth of Our Lord (December 25)
Narození Panny Marie	Nativity/Birth ofOur Lady (September 8)
narozeniny   birthday
81 Nápravník was a peasant, holding land under condition oj sup­ porting the landlord, esp. by military service. Possession oj land was based on a fief syslem. The difference between nápravník and svobodník is very indistinct today.
82 The first Czechoslovak parliament. ft was bicameral, its parts were: the Chamber oj Deputies and the Senate.
narozený-náves
narozený	bom
mrtvě narozený	still-bom
předčasně narozený	aborted narukovat	to join up (the army) nárys	outline
nářadí	tools
hospodářské nářadí	agricultural equipment, see also svršky
nářečí		dialect nářek	lamentation nařídit			to order
nařízení order, statute, decree, ordinance, provi- s1on
násilí force, violence následnictví		succession následník	successor
následník trůnu	successor to the throne, see also korunní princ
následující	see příští
nástin	outline
nastoupit do úřadu		to enter upon an office nastoupit do zbraně			to take up arms nastoupit na grunt	to enter on the farm
nastoupit na trůn	to ascend the throne, to come the throne
nastoupit vládu	to assume power
nastoupit vojenskou službu to start national service
nástroj	instrument nástrojař				toolman nástupce			successor nástupnictví	succession natalita		see porodnost
natěrač	painter, vamisher, polisher, glazer
nátisk	imprint (lib.)
nátlak	pressure, compulsion
pod nátlakem	under pressure nátura	nature, temper naturálie		kind
platit v naturáliích	to pay in kind
náves	common (land)
navěky-neděle
navěky	forever
návrat	return
návrat domů	home-coming navrátilec	home-comer, returnee navrátit se   see vrátit se navštěvovat školu	to attend school
Navštívení Panny Marie	the Visitation of Our Lady (July 2)
nazelenice	see žloutenka
název	title (of a work, a book), name (ofa town), trade name (of a firm)
doplněný název	supplied title (lib.)
nazítří	tomorrow
názvosloví	terminology, nomenclature
nazývat to call
nazývat se    to be called
N. C. (,,numerus conscriptionis" = conscription number) see číslo domu
nebe	heaven
nebohý	1. poor	2. deceased (hist.)
nebozezář	drill maker
nebožka	deceased woman
nebožtík	deceased man, decedent
nebylo mu (dítěti) na čase	see dítě nebylo dono- šené
nečitelný	illegible
nedatovaný	dateless, without date
neděle	Sunday
Černá neděle	see Smrtná neděle
Družebná neděle	Mothering Sunday (Laetare) Květná neděle	Palm Sunday (Palmarum) neděle bílá	Quasimodo Sunday (the 1st after Baster)
neděle Devítník	Septuagesima (the 9th before Easter)
neděle křížová	Rogation Sunday neděle kýchavá		Oculi Sunday neděle masopustní	Quinquagesima
neděle po Devítníku	Sexagesirna (the 8 before Easter)
neděle-nekrolog
neděle po Letnicích	see Svatá Trojice 2. neděle postní	1. Lent	2. Passion Sunday neděle prosebná	see neděle křížová neděle provodní	Low Sunday
neděle průvodní	see neděle provodní
neděle Septuaginta	Septuagint
neděle středopostní		see neděle svatodušní neděle svatodušní	Whit Sunday, Whitsunday, see also Letnice
neděle veliká	see velikonoční neděle neděle veselá	see Družebná neděle Smrtelná neděle		see Smrtná neděle Smrtná neděle		Passion Sunday (Judica) velikonoční neděle		Easter Sunday
nedělní	adj. Sunday
nedělní litera		see litera nedělní nedochodce	see nedochůdče nedochůdče	immature child nedokrevnost		see chudokrevnost
nedomykavost chlopní	valvular insufliciency
nedonošenost	immaturity
nedonošený	premature, immature (baby)
nedostatek	1. lack, insufliciency, shortage 2. see nemoc
nedošlý v životě mateřském	see mrtvý plod
nedůvěra 1. distrust, mistrust 2. disbelief vyslovit nedůvěru to pass a vote of non­ confidence
neduživý		ailing negramotnost			illiteracy negramotný	illiterate nehoda	see úraz nehygienický		unhygienic
nejistota	1. uncertainity	2. insecurity	3. doubt
nejmladší	youngest
nejstarší	eldest, oldest
Nejsvětější Trojice	the Holy Trinity nekatolický		adj. non-Catholic nekatolík		subst. non-Catholic nekrolog	obituary
nekřtěňátko-nemoc
nekřtěňátko	unbaptized childe (a child which died before its baptism)(hist.)
nekvalifikovaný unqualified, unskilled
nelegální	see nezákonný nelegitimní			illegitimate nemajetný		lacking means (poor) nemajetnost			lack of means
vysvědčení o nemajetnosti	means test
nemanželský	adj. bastard, illegitimate
nemanželské dítě illegitimate child, bastard
němčina		German (language) Němec	subst. German Německo			Germany německý			adj. German
německé právo	„German right"83 nemluvňátko	see nemluvně nemluvně	infant
nemoc	disease, illness, sickness
nemoc anglická	see křivice
nemoc boulová	see mor (dýmějový)
nemoc boží	see boží nemoc
nemoc červená	see úplavice střevní nemoc dědičná	hereditary disease nemoc dvorská	see příjice
nemoc fantivá		see neštovice pravé nemoc francouzská	see příjice nemoc galská	see příjice
nemoc hadrářská	see uhlák nemoc hluchá		see padoucnice nemoc horká	see tyfus břišní nemoc hořící	see tyfus břišní nemoc mořská			sea-sickness

83 Special term used for the right which was given to new settlers who came from Germany to settle in new villages and to in­ crease the acreage being cultivated. The inhabitants oj these new villages got some econoniic advantages which differentiated them from the inhabitants of the o/der villages. These settlers had a higher degree oj local autonomy, more secure hold oj the land, and for them feuda/ tax were in the form oj monetary pay­ ments. Eventually, the Czech peasants received the same - a bit modified - German right. See also emfyteuze.
nemoc-neplatný
nemoc neapolská			see příjice nemoc nervová		nervous disorder nemoc padavá	see padoucnice nemoc padoucí		see padoucnice nemoc panská	see  příjice nemoc pařížská			see příjice nemoc pohlavní			see příjice
nemoc ranná	1. see komplikace šestinedělí
2. see tetanus
nemoc soplavá	see vozhřivka nemoc stařecká		see dna nemoc studená	see zimnice
nemoc svatého Antonína	see opar pásový
nemoc svatého Ondřeje	see dna
nemoc svatého Joba	see malomocenství nemoc svatého Valentina	see padoucnice nemoc španělská	see chřipka
nemoc štítné žlázy	disease of thyroid gland
nemoc uherská		see příjice nemoc veliká	see padoucnice nemoc vodná	see vodnatelnost
nemoc a smrti pád disease and cause of death
(hist.)
nemocen	see nemocný nemocnice		hospital, infirmary nemocnost		see nemoc nemocný	adj. ill, sick
nemocný	1. adj. sick, ill	2. subst. patient
být nemocný	to be sick/ill němota	dumbness, mute nemovitost		real estate nemovitý		immovable, real
nemovitý majetek	immovable/real property/ estate
němý	dumb, mute
neobydlený	uninhabited, desert
neplatnost	nonvalidity (invalidity), nullity, see also anulace
neplatnost manželství	see manželství
neplatný	invalid, null
neplnoletost-neštovice

neplnoletost	minority (age)
neplnoletý		minor, under age neplodnost			sterility, infertility neplodný	sterile
nepoctivý	dishonest nepočestný		impure, unchaste nepokřtěný			unbaptized neposlušnost			disobedience
neprovdaná	adj. unmarried/single woman neprůchodnost střev	ileus (med.) nepříčetnost		insanity
nepříčetný	insane, lunatic
nepřítel	enemy, foe
úhlavní nepřítel	mortal enemy nerodinná domácnost	solitary (dem.) nerodnost	see neplodnost nerovnoprávný		underprivileged nerovnorodý	unequal (hist., gen.)
nerovnorodý sňatek	see mesaliance
nerovnost		unequality neřest	lechity neřestník	lecher
neřestný	depraved, lecherous neschopnost (pohlavní)	see impotence nesmrtelnost	immortality
nesmrtelný	immortal
nesouhlas	disagreement, disapproval, disapproba- tion, dissent
nesvár discord
nesvoboda	lack of freedom nesvobodný		unfree, bound nešpory	Vespers, Evening Prayer
neštěstí	unhappiness, misfortune, disaster, calamity
neštovice (pravé)		poliomyelitis (med.) neštovice černé		see neštovice pravé neštovice dětské			see neštovice pravé neštovice drobné			see neštovice plané neštovice jalové see neštovice dětské neštovice ovčí	see neštovice plané neštovice plané chicken-pox
neštovice-nezralost
neštovice větrné	see neštovice plané
neštovice  zlé see neštovice  pravé nešťastná náhoda	1. misfortune	2. accident neteř	niece
neť	see neteř (hist.)
neúroda	crop failure, poor crop
nevěra	infidelity
manželská nevěra	see manželský nevěrnice		unfaithful woman nevěrník	unfaithful man
nevěřící	1. subst. non-believer	2. adj. infidel
nevěsta	bride
nastávající nevěsta	bride-to-be
válečná nevěsta	war-bride nevidomost		see slepota nevidomý	see slepý
nevina	innocence
nevinný	1. innocent	2. not guilty
nevláda	see ochrnutí
nevlastní	adj. step- (e.g. stepfather)
nevlastní bratr see bratr
nevolnictví	villeinage, serfdom, serfhood, serfage
zrušení nevolnictví	abolition of serfdom (1781)
nevolník	serf, bondsman nevyléčitelný			incurable nevzdělanec		uneducated person nevzdělanost			lack of education nevzdělaný	uneducated nezadlužený		clear of debt
nezákonnost		unlaw fulness, illegality, illegitimacy nezákonný	illegal, unlawful, illegitimate nezaměstnanost unemployment
nezaměstnaný	unemployed, workless, jobless
být nezaměstnaný	to be out of work
nezávislost	independence
nezletilec	minor, under age, not of age
nezletilost				see neplnoletost nezletilý	see neplnoletý neznaboh			atheist nezralost		immaturity
neženatý-noty
neženatý	adj. unmarried/single man
nežit see hnisavý zánět podkožní tkáně
niva	mead
nobilita	see šlechta
nobilitace	nobilitation, see also povýšení do šlech­ tického stavu
nobilitační falsum	forgery of letters of nobilitati­
on/ennoblement
nobilitační listina	letters of nobilitation/ennoble- ment84
noc	night
nocleh	lodging/night quarters noclehárna	(common) lodging house nocležné		lodging fee
nocležnice		lodger (female) nocležník	lodger (male) noční adj. night
noční dušení	see dušnost
noční můra 1.nightmare 2. see dušnost (med., hist)
noma	see snět měkkých tkání ústních
nony Nones (chron.)
nosič	1. carrier	2. porter
nosit	to carry
nosit dítě pod srdcem	(=,,to carry child under the heart") to be with child
nosit smutek		to wear widow's weeds nostrifikace	domestication, validation nostrifikovat		to domesticate, to validate nóta	note
notariát	notary
veřejný notariát	public notary (an offi.ce)
notář	notary (public)
veřejný notář	public notary (a person)
notářský	notarial (e.g. document)
notářský instrument	notarial instrument (dipl.)
notářský opis	see opis
notářství	notaryship, notary's offi.ce
noty	notes
84 A document confirming ennoblement oj the recipient, very often complete with blazon and the depiction of his coat-of-arms.
nouze-nyní
nouze	1. penury	2. need	3. want, destitution
Nové léto see Nový rok novic	novice (male) novicka		novice (female) noviciát	noviciate, novitiate novinář	joumalist
noviny	newspaper novodobý	modem novokřtěnec Anabaptist
novoluní	new moon, see also nový měsíc
novomanžel	newly-married man
novomanželé (newly-married) couple, newly weds novomanželka newly-married woman, young wife novorozeně see novorozenec
novorozenec		new-bom baby/child, neonate novotvar	neoplasm (med.), see also nádor novousedlík	newcomer, (new)settler novousídlenec			see novousedlík novoutrakvismus Neo-Utraquism novoutrakvista Neo-Utraquist
novověk	Modem Ages Nový rok		New Year nožíř	cutler
Nro. Cons.	[=,,numerus conscriptionis"] see číslo domu
numismatik	numismatist
numismatika	(also numizmatika) numismatics
numismatický	numismatical
nunciatura	nunciature (rel.)
nuncius	nuncio (apostolic delegate)(rel.), see also legate
nunvář	see miškař
nůše	basket
nutit to force nuzák	poor wretch nuzování	penury
nuzný	needy, destitute, penurious
nynějšek	the present
nynější	adj. present
nyní	now, nowadays, at present
o



obálka	envelope
obcování	intercourse
obcovat     1. to associate with	2. to have inter- course
občan citizen, burgher (male)
občanka	citizen, burgher (female)
občanský	civil
občanská válka	civil war občanské právo	see právo občanské  svobody		civil liberties občanský průkaz		see průkaz občanský  zákoník		see zákoník
občanství citizenship
státní občanství	state citizenship
ztratit  občanství		see ztratit občina	common land (hist.) obdělávat	to  cultivate období	1. period	2. season
obec	1. community, congregation	2. municipality
(administration) 3. locality domovská obec native domicile místní obec	locality
obecné figury	charges (heral.)
obecní 1. municipal (of municipality), local
2. common, communal (e.g. propriety or employee of community)
obecní úřad	municipal corporation; local administration office, local board
obecní zastupitelstvo see zastupitelstvo
oběsit-oblitina
oběsit    to hang oběšenec		hanged (man) oběšení	hanging
oběť	victim
oběživo	(literally money in circulation) coinage, currency
oběžník	circular
obhájce	advocate, attomey
obhajoba	1. defence	2. counsel
obchod	1. bussines	2. commerce	3. shop, store
obchod s prádlem	hosiery
směnný obchod	barter
obchodní	adj. bussiness, commerce, trade, co- mmercial
obchodní cestující	commercial traveller/trave­ ling salesman
obchodní dohoda	trade agreement obchodní komora		Chamber of Commerce/ Board ofTrade
obchodní oprávnění	trading license
obchodnice	1. businessman	2. trader, merchant (hist.) 3. shopkeeper, shopowner, storekeeper (fe­ male)
podomní obchodnice	hawker (female), see also kramářka
obchodník	1. businessman	2. trader, merchant (hist.) 3. shopkeeper, shopowner, storekeeper (male)
obchodník s bílým prádlem	linen-draper podomní obchodník	hawker (male), see also kramář
obchodovat	1. to deal/trade with	2. to deal/trade
Ill
obilí corn/grain objednávat	to order objednávka		order
objem capacity, cubic measure (metro!.) objitření mozku	see hlíza mozková (hist.) obligace		obligation, debenture, bond issue oblitina	see malomocenství
obnos-obřad
obnos	amount
Obnovené zřízení zemské	Renewed Provincial (Land) Ordinance85
obora	game-park, deer-park, game-preserve
obrácení	conversion (to Christianity)
Obrácení Magdaleny	Conversion ofMagdalene (March 23 in the Prague diocese)
Obrácení sv. Pavla	Conversion of St. Paul (January 25)
obrátit se to convert
obraz	picture
obrazová příloha	plate obrázek see obraz obraženina	see rána obrlení see ochrnutí
obrna	palsy, paralysis (med.)
obrna dětská akutní	poliomyelitis (med.)
obrna míšní	myeloplegia (med.)
obrna poloviny těla	hemiplegia (med.)
obročí	benefice, prebend obročník		prebendary, beneficiary obroda		see obrození
obrok	fodder
obrozenec	revivalist
obrození	renascence, revival
české národní obrození	Czech National Revival86
obřad	ceremonial, ceremony
korunovační obřad	coronation ceremony
mešní obřad	Mass ceremony
obřad se odehrál		ceremony was performed pohřební obřad	burial service, funeral ceremony, commital rite
85 The constitution published  by the Habsburgs  in 1627  (1628) as a result oj the rout oj the Bohemian Protestant estates in the Battle on the White Mountain.
86 Process oj a national(istic) self-identification oj the Czech nation, during which the Czech language was dejended itself against the German one and the Czech nation had to dejend himself against Germanization and cenlralization. The first step oj the Bohemian Crownlands to establish an independent state.
obřad-odborník
pohřební obřady	funeral rites
svatební obřad	wedding ceremony, marriage ceremony, nuptials, the Rite ofMarriage (rel.), bridal, marriage service
obřezání	see obřízka
Obřezání božího	see obřezání Páně Obřezání Páně Feast ofthe Circumcision (January 1)
obřezat circumcise (circumcize)
obřízka	circumcision obtěžkat			see otěhotnět (hist.) obuvnice				shoemaker (female) obuvník		shoemaker (male) obvěnit	to dower
obvěnění	see věno and svatební dar
obyčej	custom
obydlí	1. dwelling, residence	2. house, home
obyvatel	1. inhabitant , dweller (male) 2. occu- pier (male)
obyvatelka	1. inhabitant, dweller (female)
2. occupier (female) obyvatelstvo	population obžaloba		suit, indictment obžalovat			see žalovat obžínky	see dožínky
obživa	1. living, livelihood	2. sustenance
ocelárna		steel foundry/mill ocelář	steel-worker oceloryt		steel engraving ocelorytina	see oceloryt
ocenit	1. to value, to price	2. to estimate
octář	vinegar-maker
Očišťování Panny Marie	the Purification, Presen­ tation of Our Lady/the Blessed Virgin Mary, Can­ dlemass (February 2)
očkování	vaccination
odbíračka	see hnisavý zánět podkožní tkáně
odboj	resistance (during a war)
odbojný	rebellious
odborník	specialist, professional, expert
odbory-odnož
odbory	trade union
oddací	acfj. marriage
oddací list marriage certificate
oddací matrika	see matrika oddaných
oddaný	wedded
oddávací	acfj. wedding
oddávající (kněz) wedding (priest)
oddávat	1. to marry 2. to give (man to woman) in matrimony
oddán jest (he was) married (hist.)
oddavky	see sňatek
oddíl	1. detachement	2. escort	3. squad
    4. section, passage
jízdní oddíl   squadron
odejít to go away, to leave
odejít ze světa see sejít ze světa
odejít na výměnek	to retire
odesílatel	sender
oděv	dress, garments, clothes
oděvník	outfitter, clothier
odevzdat svou duši všemohoucímu Bohu	to commit/deliver one's soul up to Almighty God
odevzdat spravedlnosti	to hand over a person to justice
odhad estimation, see also šacunk
odhadovat	to estimate
odchod	1. departure, leaving	2. exodus
odchod do ústraní	recess
odchovanec	pupil (of a school)
odkaz	1. reference	2. bequest, settlement
3. legacy, bequest (property)	4. heritage
vzájemný odkaz	1. cross-reference (lib.)
2. mutual bequest
odkázat	1. to bequeathe, to will, to devise
    2. to refer
odkup purchase odloučení		separation odměna		reward odměňovat		to reward odnož	offspring
odpadlík-oficiál
odpadlík	apostate
odplata	see msta
odpočinek	I. rest 2. retirement
odpočívat	to rest
odpočívej v pokoji!	rest in peace!
odpoledne			aftemoon odpor protest, resistance odpornost			see odpor (hist.) odpověď		answer, reply odpůrce	opponent (male)
odpůrkyně			opponent (female) odpustkář		pardoner odpustky	indulgence
odpykat (trest)	to serve (a sentence) odročení		adjourment, remand odročit	to adjoum, to remand odrodilec			renegade
odsada	forced sale of a farm (hist.) odsoudit		to sentence (e.g. to death) odstěhovat se to move away
odstoupit	to resign, to renounce, to abandon
odstupné	compensation (in money)
odsun	transfer, evacuation
odškodné	damages, indemnity, compensation
odúmrť		escheat (hist.) odvedenec	recruit odvést	to levy (a tax)
odvést na vojnu	to recruit, to enlist odveta		reprisal, see also pomsta odvod	conscription, call-up
odvolací	appellate
odvolací soud see apelační soud
odvolání	I. abjuration	2. reference	3. appeal
4. recall
odvolatel	appellant
odznak	1. insignia of office (heral.)	2. badge (he­ ral.)	3. emblem	4. mark (of distinction)
ofěra	offertory (rel.)
oficiál subst. official
ojicína-okulární vizitace
oficína	1. shop (esp. a barber's)	2. workshop
(esp. printer's)(hist.)
oficír officer (milit., hist., coll.)
oheň	1. see zánět	2. fire
oheň svatého Antonína	see snět
ohlášky	banns (of matrimony/marriage)
mít ohlášky	to ask/publish/put upito call the banns
trojí ohláška mezi službami božími	three banns between the divine services (hist.)
ohled(áv)ač mrtvol coroner ohledání (mrtvoly) autopsy ohrada fence, pen, fold
ochránce protector, patron, guardian
ochranný protective, safeguarding
ochranné privilegium privilege of protection
ochrnutí	paralysis, see also obrna ochrnutí srdce	see mrtvice srdeční ochrnutí plic stopping oflung function
ochromení		see ochrnutí okolnost	circumstance okraj	margin (ofpaper) okres	district, county
politický okres	(=,,political district") state administration district87
soudní okres judicial district88
okresní	adj. district
okresní hejtmanství	see hejtmanství
okresní soud	district court
okresní úřad district office
okrsek	district, police ward
okulární visitace	„ocular inspection"89
87 After the Jal/ oj patrimonial syslem in 1848, a new syslem oj state administration was established. The old patrimonial sys­ tem executed al! judicial, administrative and political ajfairs. The new system strictly divided these functions and created astate network oj judicial, administrative and police districts.
    • A district established by the state as a basic territorial unit for providingjuidicial administration. British English uses the term
,,soke".
89 Revision done by a special comission controlling and correcting verity oj information mentioned in tax returns.
okupace-optovat
okupace		occupatin olejník	oilman, oil maker olovo subst. lead
olověný	adj. lead
oltář	altar
oltářník	chantry priest
omítkář	plasterer
omladce	see komplikace v šestinedělí
omladina		young people omladnice			see šestinedělka omnibus	omnibus omrznutí		congelation omyl	mistake
onemocnět	to fall ill/sick
opar pásový	herpes zoster (med.)
opat   abbot90
opatská berla		see berla opatrovna		asylum opatrovnice			see porucmce opatrovnictví			see poručnictví opatrovník		see poručník opatství	l. abbey	2. abbacy opce	option
opilec	drunkard
opilství	drinking
opis	1. copy, duplicate	2. transcription
notářský opis	notarial copy opisovat	1. to copy	2. to transcript oplodnění		fertilization, see also početí
umělé oplodnění	artificial insemination oplodnit	to fertilize, to impregnate opovrhovat	to scom
opozice	opposition
oprátka	noose
opravář		repairman/troubleshooter oprávnění		warrant, licence, optovat	to opt
90 Official title oj the elected superior oj a religious house belong­ ing to one oj the orders oj the Benedictine jamily or oj certain orders oj Canons regular.
opuchlina-osminka
opuchlina	see otok
opustit	1. to leave 2. to desert, to abandon, to forsake
oráč	ploughman/plowman
Přemysl Oráč    Přemysl the Ploughman/Plowman91
orat to plough/plow
orba	ploughing/plowing
ordinace	1. ordination 2. surgery, consulting room
ordinář	ordinary (official) (rel.)
místní ordinář	local ordinary (rel.) originál	1. original 2. source document orloj	horologe
ortel	see (soudní) verdikt, condemnation
oř steed
ořech	nut
osada	settlement
osamostatnit (se) to become independent
osel	donkey
osení com (before ripening), green com, green field (on a field)
oset	see sít
osetí	see osev
osev	sowing, seed
osidla	toils, see also tenata
osídlenec			settler osídlení			settlement osidlovat				to settle osiřelost			orphanhood osiřelý		orphaned osiřet		to be orphaned osít	see sít
osivo	seed for sowing oslava		celebration oslepnutí			blinding osleplý			see slepý osminka			see měřička

91 Legendary founder of the first Bohemian dynasty of the Přemyslids. This fable appeared first in the „Chronicle of the Czechs" written by chronicler Cosmas of Prague (1045-1125).
osoba-otčím

osoba	person
osoba bez příbuzenského vztahu	person not evidently related (dem.)
politicky kompromitovaná osoba	politically compromised person
osobní	personal
osobní doklady	documents
osobní jméno	see jméno
osobní nahlédnutí	personal inspection
osobní průkaz	identity card
osobnost	personality
ospiny	see neštovice (hist.) osteoporéza		osteoporosis (med.) ostružník	spurmaker
osud	fate, destiny
osutiny	see zarděnky and spalničky
osutí see vyrážka
osutina	see vyrážka
osvědčení	certificate, testimony, character osvícenství		the Illumination, the Enlightenment osvobodit	1. to free    2. to liberate	3. tore-
lease	4. to emancipate, to affranchise	5. to exempt		6. to aquit
osvoboditel	liberator
osvojenec		see adoptivní dítě osvojení dítěte za vlastní	see adopce osvojit si	see adoptovat
osvojitel	see adoptivní otec
osvojitelka	see adoptivní matka
osypky	see spalničky and neštovice plané, also measles
osypky černé	see neštovice pravé
ošetřovatel	attendant
ošetřovatelka	nurse
otava	aftergrass, aftermath otcovrah	parricide otcovský	patemal, fatherly
otcovská moc	patemal authority
otcovství	patemity
otčím	step-father
otčímský-ovoce
otčímský	step-fatherly
otčina	see vlast
otec father
důstojný otec	Reverend Father (title of Catholic priest)
nevlastní otec see otčím
Svatý Otec	see svatý
z otcovy strany	on the patemal side
otěhotnění	impregnation
otěhotnět	to come with child, to get pregnant
otep	bundle, faggot
otok	swelling, edema (med.)
otok plic    edema oflungs (med.)
otok vzdušný	see rozedma plic
otop	1. heating	2. fuel
otrava	poisoning, intoxication
otrava alkoholem	alcohol poisoning
otrava houbami	poisoning from mushrooms
otrava krve	blood poisoning otrava močí	ur(a)emia (med.) otrava námelem	ergotism92 (med.)
otřes mozku a míchy	concussion ofbrain and spinal cord (med.)
ouplavice			see úplavice střevní ouplavka		see úplavice střevní ouředník		see úředník (hist.) outěžek	see útěžek
ovce	sheep
ovčák	sheperd
ovčice plané	see neštovice plané ovčí neštovice		see neštovice plané ovčín	sheep-fold, sheep-pen ovdovělý	widowed
ověřený výtah z listiny	estreat (of a document)
ověřit (notářsky)	notarize
oves oats
ovoce	fruit
92 In the past when corn was not preserved against the ergot, ergot­ ism represented relatively common disease. The Zast great mass intoxation from ergot could be dated to 1737.
ovocnář-oženit se

ovocnář	1. fruit-grower	2. greengrocer
ozábnutí		see omrznutí ozíbnutí	see omrznutí ozhřivka		see vozhřivka
ozim	winter/unbearded, beardless wheat oznámení	announcement, notice, advice note, proclamation
oznobení	see omrznutí oznobenina	see omrzlina oženit se see ženit
p






padělat		to forge padělatel					forger padělek			forgery padnout				to fall padoucnice			epilepsy pagina	page paginovat				to page
pacholátko	little boy or girl (hist.)
pachole	see pacholátko (hist.)
pacholek	1. groom (hist.)	2. servant (hist.)
    3. farm hand (hist.)
pacholík	little boy
pacht	tenancy, tenure, lease
pachtovat	see propachtovat
pachtýř	tenant(-farmer), renter, lease-holder
pakostnice	see dna
pakt	pact (treaty)
pal see hnisavý zánět podkožní tkáně (hist.)
palác	palace palatin		palatin palatinát		palatinate palba	fire
pod palbou	under fire
palcát	mace
palec	1. inch (metro!.)	2. thumb
český palec	Bohemian inch (= 1/24 of Bohe­ mian ell = 2,47 cm)
moravský palec	Moravian inch (= 2,475 cm)
vídeňský palec    Viennese inch (= 2,634 cm)
paleografický rozbor	paleographical analysis
paleografie-panna
paleografie	paleography 93
palouk	1. glade	2. green
památka	memorial
památník		1. monument, memorial		2. notebook, al­ bum	3. autograph album, album amicorum (hist.) Památník národního písemnictví	Memorial of Czech Writing - Museum of Czech Literature památnost			I . memorability	2. see památka památný	memorable
pamatovat	remember
paměti	memoirs
pamětihodnost	memorability, sight
pamětihodný	memorable
pamětní	memorial
pamětnice		persona! observer (female) pamětník	persona! observer (male) paměť	memory
pamflet	pamphlet
pan	Mr.
pán	1. gentleman	2. lord, feudal lord, lord ofthe manor	3. peer94
buď mu Pánbůh milostiv	the Lord have mercy upon him
Pán	the Lord
Pánbůh	the Lord
Pán Ježíš (Our) Lord Jesus
Kristus Pán Christ Our Lord
pandemie		pandemy panenství		virginity panchart	see levoboček páni	peerage, lords
paní	l. lady	2. Mrs	3. wife
panic	virgin (male) pankhart	see levoboček panna		virgin (female)
Panna Marie	the Virgin Mary, Our Lady

93 Auxiliary historical science which studies mainly the old hand­ writings.
94 In Bohemia member of the high nobility, the term peer is used
in Brilain.
panna-parcela
blahoslavená Panna Marie	the Blessed Virgin Mary
panoš	page (person) panování		subst. reign panovat		to rule, to reign
panovnice		subst. sovereign (female) panovnický			adj. sovereign panovník	subst. sovereign (male)
panovník z Boží milosti the Lorďs Anointed panská	chamber-maid, parlour-maid, abigail panský	1. lorďs	2. manorial, seignioral
na panském	on landlorďs (e.g. ground)
panská půda (=,,landlorďs ground") dominical, demesne
panslavismus	panslavism (Pan-Slavism)
panství	1. dominion, domain, estate, demesne
2. rule, sovereignity
panstvo	nobility
pantáta	1. master, farmer (hist.)	2. dad (hist.)
papež (this) Pope, (this) Pontifex, also see Svatý otec
papežský	papal, pontifical
papežská bula	papal bull
papežská kurie Papal court
papežská neomylnost	infallibility ofthe Pope
papír	paper
ruční papír hand-made paper sací papír absorbent paper savý papír see sací papír strojní papír typing paper uhlový papír carbon paper
papírna	paper-mill papírník		papermaker pár    1. pair	2. couple
manželský pár see manželský paradesantní			adj. parachute parafa	initials (used as a signature) parafernálie		paraphemalia parašutista	parachutist/parachuter parcela		plot/plat, allotment
parcela-pastucha
stavební parcela	building plot parcelovat	1. to parcel out	2. to allot parlament	see sněmovna
paralýza	paralysis
paratyf	typhus, paratyphoid fever
parchant	see bastard
parník	see parní loď
paroplavební společnost	steamship company
parost	see nádor zhoubný partitura			(musical) score partner		partner (male) partnerka				partner (female) parukář			wig-maker
pas	pass, passport
cestovní pas passport
vydat pas	to issue a passport
vystěhovalecký pas passport of emigration95 pasáček	shepherd boy, see also pasák 1. pasačka	herdswoman
pasák	1. herdsman	2. pimp
pasák koz	goatherd
pasák krav cowherd, cowboy
pasák ovcí	shepherd    pasažér		passenger (male) pasažérka		passenger (female) pascha	Passover
pasionál	passional
pasíř girdler
pasovat (na rytíře)	to accolade/to knight a person, see also nobilitovat and povýšit do šlechtického stavu
pastevec	see pasák
pastor	pastor
pastorek	step-son (hist.)
pastorkyně	step-daughter (hist.)
pastouška	1. village poorhouse (hist.)
2. herdsman's hut (hist.)
pastucha	see pasák 1.
95 Its holder lost Austrian citizenship and domicile right in his birth-place.
pastva -patriot

pastva	see pastvina pastvina		pasture pastviště		see pastvina
pastýř	shepherd (sheep) (male)
pastýřka	shepherd (sheep) (female)
pastýřský	1. pastora! 2. shepherďs
pastýřský list pastora! letter pašeráctví		smuggling pašerák	smuggler
pašije Passion
pašijové hry Passion Plays
pašovat		to smuggle pata štítu		base (heral.) pátek	Friday
patent	patent letter/letters patent (dipl.) Toleranční patent	the Edict ofReligious Toleration (the Letters Patent ofReligious Toleration)96
Patent o zrušení nevolnictví	the Letters Patent of Abolishing of Serfdom97
robotní patent	the letters patent of robota98 páter    1. Father (title)	2. clergyman, cleric paterče	quin(tuplet)
paternita		see otcovství páteřník	rosary maker patriarcha			patriarch patriarchát				patriarchate patricij patrician patrilinealita			patrilineage patrilineální			patrilineal patrimoniální				patrimonial
patrimoniální správa patrimonial administration
patriot see vlastenec
96 Edict was pub/ished by Joseph II. in 1781 to give religious freedom for some non-Catholic confessions which had been forbidden by Renewed Land Ordinance (1627, resp. 1628).
91 Emperor Joseph/I. issued adecree in 1781. Heabolishedwiththis document restrictions on the persona/  freedom oj the peasants.
98 Robotní patenty were published  by rulers  to change demands oj landlords, which wanted still more compulsory work oj their serfe. Letters oj patent arrangedmaximumable robota tobedone.
patro-pečovat
patro floor
patrola	patrol
patron	patron saint
patrocinium	consecration (to a certain saint)
patřit	to belong to
paulán	Minim
pavéza		pavis (hist., milit.) pavlač	gallery/porch pavián	see paulán pazderna			flax-braker
pazderník	flax-braker (a person)
pazdeří	tow
páže	page ( a person)
pažit   1. turf	2. see půda 4.
pec	l. oven	2. rustic stove	3. fumace
vysoká pec	blast fumace
péče care, relief
chudinská péče poor relief
péče o děti child guidance
pečeť	seal
jezdecká pečeť equestrian seal (sigil.)
kulatá pečeť	round seal
malá pečeť	small(er)  seal odstranit pečeť	to remove the seal oplatková pečeť		wafer (sigil.) papežská pečeť	Fisher's Seal (sigil.)
pečeť  pod papírovým krytem	papered seal (sigil.)
portrétní pečeť		portrait seal (sigil.) přitištěná pečeť			applied seal (sigii.) přivěšená pečeť			pendent seal (sigil.) sekrétní pečeť	see kontrasigilum (sigil.) slepá pečeť	embossing seal/stamp (sigil.) velká pečeť	great seal
zašpičatěle oválná pečeť	oval seal pečetidlo		matrix (of a seal)(sigil.) pečetní	sealing
pečetní prsten	see prsten
pečetní vosk	sealing-wax
pečovat	to care for
pečovatelka-petice
pečovatelka	baby-sitter pedel insignia bearer pederast	see homosexuál pěchota see infantérie pekárna	bakery
pekař	baker (male) pekařka	baker (female) peklo hell
penále	see pokuta
penězokaz	counterfeiter penězoměnec		money-changer peníz	see mince
peníze	money
penze	1. pension	2. retirement
penzista	pensioner, annuitant, senior citizen, reti- red
penzistka	woman pensioner
pergamen	parchment, vellum
pergamenový proužek	leather tag (of seal)(sigil.)
periodikum	periodical
perleťář	pearl-maker
perníkář	gingerbread-maker (male) perníkářka		gingerbread-maker (female) pero	pen, quill-pen
perzekuce	see pronásledování
peřina	continental quilt (a sack stuffed with fea- thers), duvet
pěstitel cultivator
pěstoun	foster-father/foster-parent, guardian
pěstounka	foster-mother
pěstovat	to cultivate
pěšák	1. fusilier, infantryman (hist., milit.)	2. fisher who drags a net through the fish pond, walking on the pond bottom
pěší	aqj. pedestrian
pěší robota	see robota
pěšina	path, pathway
peteče	see skvrnivka epidemicka and neštovice pravé
petice	petition
petice-písmolijec
petice venkovského lidu Národnímu výboru petitions of countryside people sent to the National Commitee (in 1848)
pevnost	fortress piarista	Piarist píce    fodder, pasture
pícnina	fodder plant
píchání	see zánět plic and zánět pohrudnice
piják	1. drinker	2. blotting paper
pijan	see opilec
pila	1. saw	2. sawmill
pilař	1. saw-maker	2. sawyer (woodworker in sawmill)
pilníkář	file-cutter
pinta	pint (cubic measure)(metrol.)
česká pinta	Bohemian pint(= 1/48 ofBohemian korec= 1/12 ofBohemian věrtel= 4 Bohemian žejdlíks = 1,949 1)
písárna	writing office
písař	1. writer	2. scrivener, scribe (clerk) (male)
(hist.)
veřejný písař	scrivener
písařka	1. writer	2. scrivener, scribe (female)
(hist.)
písařská chyba clerical error písařská ruka hand(writing) pisatel see písař
pisatelka see písařka písemnictví literature písemnost paper
písemný	1. written	2. literary
písmák	rural popular scripturist (and often chro­ nicler)
písmeno	letter, character
nedělní písmeno	see litera nedělní
písmo    1. hand(writing)	2. writing	3. the Scripture
tiskové písmo	printing types
Písmo svaté the Holy Scripture(s), the Holy Writ, the Word, Sacred Scripture(s)
písmolijec	typefounder
pitomice-plíce
pitomice (nakažlivá) see tyfus břišní pitva (surgical) autopsy, post-mortem pivnice beerhouse
pivo	beer, lager, ale pivovar	brewery pivovarnictví	brewing
pivovarník	brewer, see also sládek
plac	see náměstí (hist.)
pláč crying
plagiát plagiarism
plagiátor	plagiarist plachetnice		see plachetní loď plakát	poster
plaketa		plaque plán	lay-out planeta		planet plášť		mantle (heral.)
plat	I. pay	2. salary	3. payment	4. see dávka
plátenice	linen-draper (female), see also obchod- ník s bílým prádlem
pláteník	linen-darper (male), see also obchodník s bílým prádlem
platič	payer
platit	to pay
platit v naturáliích	see naturálie
platit ve splátkách	to pay by instalments
plátno	linen
platnost	validity
plavba	1. navigation	2. voyage, passage, cros­ sing 3. :floating
plavec	I. rafter, raftsman see also vorař (hist.)
    2. swimmer
plavení :floating
plavit	to :float, to raft plebiscit	see lidové hlasování plech sheet metal
válcovna plechu	rolling mill
plemenit	to breed pletařka	knittle plíce	lung
plicní-poctivý
plicní	pulmonary
plika	plica (folding ofpaper or parchment for seal)
(dipl.)
plný	full, all, complete
plná moc		see moc plnoletost		majority plnoletý	of age, major
být plnoletý	to be of age, to be a major (legal adulthood), to be of full age
plnomocník	plenipotentiary, assignee, attomey
plnoprávný	fully-qualified
plnorodý acij. german (having the same parents)(gen)
plod	1. foetus	2. fruit
mrtvý plod dead foetus (still bom) plodit	to endenger, to beget plodnost	fertility
plocha	area, surface
plot	fence, railing, hedge
pluh	plough/plow
pluk	regiment
dělostřelecký pluk	artillery regiment
jezdecký pluk	see jízdní pluk jízdní pluk cavalry regiment pěší pluk	see pochodový pluk
pochodový pluk	infantry regiment
střelecký pluk rifle regiment
po after
poběhlice		see souložnice (hist.) pobočník		adjutant, aide-de-camp pobožný	religious
pobratim	swom brother pobřišnice		peritoneum pobuřování			sedition pobuřovat		to incite
pobyt	l. residence	2. stay, sojoum
stálý pobyt permanent residence
pocta	honour
poctivý	virtuous, honest, honour(able)99 (hist.)
99 In documents, an attribute  oj  bridegroom  and bride or  lilie  oj a peasant.
počasí-podmutí
počasí	weather
počátečnice		see prvorodička počestný		see poctivý (hist.) počeštit		Czechicize počešťovat		see počeštit počet	number, figure
zlatý počet	golden number (chron.)
početí	conception
Neposkvrněné početí		Immaculate Conception Početí Panny Marie	Conception of the Blessed Virgin Mary (December 8)
počít	to conceive
podagra	see dna
podběha	see souložnice (hist.) poddanský		servile  poddanství		servitude, serfdom
poddaný acij. I. subject 2. tributary 3. subservient
poddaný k	to be subject to (e.g. demesne)
poddaný	subst. retainer, villein
zběhlý poddaný	deserted villein poddůstojník	non-commissioned officer podepsat	to sign, to undersign podepsaný		undersigned
podezřelý	susp1c1ous podíl	portion, allotment podjeď		see kurděje
pod jednou	(to receive the Holy Communion) in one kind
Podkarpatská Rus see Zakarpatská Rus
podkovář		farrier podkraj	subregion100 podkrajský		subregional
podkrajský úřad	subregional office
podloudník		see pašerák podmetek		see podvrhnuté dítě podmutí	see rozedma plic
100 In the past the Bohemian Crownlands were divided into many administrative par/s - regions (e.g. Bechyně Region, Kouřim Region). In the second half oj the 19th century these regions consisted oj lesser parts - subregions, which were larger then districts but smaller than regions.
podnájem-pogrom

podnájem	apartments, accomodation, lodging, rooms
podnájemník	1. lodger, roomer	2. subtenant
podnebí	climate
podnebný pás climate zone
podnik	1. enterprise	2. establishment, firm
    3. corporation	4. bussiness podnikatel	entrepreneur, bussinessman podoba	form, looks
podobat se to be alike
podobizna	portrait
podobojí	in both kinds (Utraquist)
podomek	1. porter	2. farm worker (countryside)
podpalubí	berth-deck
podpis	signature
vlastnoruční podpis	autograph, signature
podplukovník	lieutenant-colonel
podporučík	second lieutenant/chiefwarrant offi- cer
podpraporčík	warrant officer (one of several)
podpůrný	supporting
područí	bondage, thrall
podruh	farm-labourer, farm-hand (male)101 (hist.) podruhyně	farm-labourer, farm-hand (female)(hist) podruží		position of farm-labourer (,,...he lived
in...")(hist.)
podsedek	1. holder of smaller than normal
farm102 2. farm, smaller than a normal one, esp. till the middle of the 17th century
podsedník		see podsedek podučitel	assisstant teacher Podvazkový  řád   see řád podvečer	1. early evening	2. eve
podzámčí	settlement around a manor house/castle
podzim	autumn/fall
pogrom	pogrom

101 Dne who does not possess own house so he is not settled. In comparing to „nádeník", ,,podruh" had permanentjob.
102 Social group oj peasants, later structured into zahradníks (gar­ deners) and chalupníks or domkářs (cottiers).
pohan-pochodovat
pohan	heathen, pagan
pohanství	heathenism, paganism
pohlaví	gender, sex
pohlavní	sexual
pohlavní styk	sexual intercourse, see also koitus and soulož
pohledávka			book-debt, claim pohlednice		postcard pohlodek	last child (hist.)
pohnat	to arraign, impeach, summon
pohodnice	knacker's yard
pohodný	knacker
pohraničí	border-land, frontier regions/area
pohrobek	posthumous child (child boru after de- ath offather)
pohřbení	burying
pohřben jest	was burried (hist.)
pohřbít	to bury
pohřbít po křest'anském způsobu	to bury with Christian rites
pohřeb	subst. 1. burial	2. funeral	3. commital
    4. see hrob and náhrobek (hist.)
pohřeb žehem/ohněm	cremation pohřebiště			burial place/ground pohřebné		burial alowance pohřební	aqj. burial, funeral
pohřební hostina			funeral wake/feast pohřební místo see pohřebiště pohřební nosítka			see máry pohřební obřad	see  obřad pohřební průvod			funeral procession pohřební řeč	funeral oration pohřební služba		burial service
pohřební ústav	undertaker's, funeral parlor pohůnek 1. see holomek 2. sometimes see podruh pocházet	1. to come of, to descend/ to be descen­
ded from, to issue from	2. to derive from 3. to come from 4. to date back to
pochod	march
pochodovat	to march
pochop-polepšení znaku/erbu

pochop	see biřic
pochovat	to bury
pochován(a)	buried
pochovávající kněz	burying priest
pojednání	treatment, treatise
pojmout za ženu/muže	to take one for wife/ husband, to take one in marriage
pokladna	1. treasury	2. cash-desk, cashier sirotčí pokladna	treasury of orphans' property (administered by village mayor and aldermen)
pokolení	see generace pokoncilní		postconciliar (rel.) pokosem	per bend (heral.)
pokrevenství	consanguinity (blood-relationship), kindred (gen.)
pokrevenství po meči	consanguinity on the spear-side (in Czech „on sword-side")(gen.) pokrevenství po přeslici		consanguinity on the distaff-side (gen.)
pokrevenství v příčné/pobočné linii consan­ guinity in the branch/collateral line (e.g. siblings, uncle, nephew)(gen.)
pokrevní	blood, consanguineous pokrevní příbuzní	blood relatives pokrevní vztah	kin relation
pokrývač	roofer, slater pokřesťanštit	see christianizovat pokřik	battle-cry (heral.) pokřižovat (se) see křižovat pokřtěný		baptized
pokřtěnec	see pokřtěný
pokřtít	to baptize/baptise
pokřtěn jest	he was baptized (hist.)
pokuta	penalty
polcení	impalement, dimidiation, per pale (heral.)
polcený	impaled (heral.)
pole	1. field (arable land)	2. field (heral.) poledne	twelve o' clock, noon, midday polepšení znaku/erbu	augmentation (ofhonour)
(heral.)
policajt-pominulost
policajt	policeman (hist., today coll.)
policejní	acij. police
Nejvyšší policejní úřad the Supreme Police Office103
policejní dohled	police supervision policejní stanice	police station policejní stát	police state
policejní úřadovna	see policejní stanice
policie	subst. police
tajná policie	secret police
policista	policeman
tajný policista	secret policeman (G-man)
pololetí	half of a year
polorodý	acij. uterine (bom of the same mother but by a different father)(gen.)
polorodý po otci acij. german (having the same father but a different mother)(gen.)
polounciála	halfuncial (paleog.)
polovina	half
v polovině století	in the middle of century
položit	see klást položka		item, lot, entry Polsko	Poland
polský	Polish
polygrafie	printing (pre press, press, post press)
polytechnika		polytechnic (institute) pomatení mysli see psychotická onemocnění pomatenost		see psychotická onemocnění pomazání	anointment
pomazání nemocných	Holy/Extreme unction
Pomazaný Páně	the Lorďs Anointed (Christ)
poměr	1. rate   2. relationship	3. attitude
    4. intimacy
pomezí	boarderland pomezní		acij. boundary pominutost	see vzteklina

103 The highest Zevel oj authority for deciding  about  emigration in the middle oj the 19th century. Later it was changed into the Ministry oj Police.
pomocné vědy historické-porážka

pomocné vědy historické	auxiliary sciences of history104
pomsta	see msta pondělek		see pondělí pondělí	Monday
svatodušní pondělí	Whit Monday, Whitmonday
velikonoční pondělí	Baster Monday poněmčení		see germanizace poněmčit	see germanizovat
ponocný		subst. night owl, (night) watchman ponoření			immersion (way ofbaptizing) ponořit	to immerse (into water at baptism) pontifikál				pontifical (a liturgical book) pontifikálie				pontifical, pontificalia pontifikát				pontificate
popálenina	subst. bum
popel	ash
popelář	1. dustman, garbage collector	2. ash bumer (potash maker)
popeličina	vair (heral.)
popis	description
poplatek	tax, fee, charge, subscription
poplatník			subst. tributary poplatný		adj. tributary poprava	execution
poprava oběšením	execution by hanging
poprava stětím	beheading, decollation
popravčí	executioner, hangman, headsman mistr popravčí	(= master executioner) see popravčí
popravit	to execute
popravit mečem	to put a person to the sword populace	population, see also obyvatelstvo poranění	see úraz
poránu	in the moming
porážka	1. overthrow, rout	2. defeat
3. slaughtering	4. see krvácení mozkové (hist.)
        ◦ Historical sciences interpreting interna! and external features
oj written sources. Basic are diplomatics, chronology, codico­ logy, epigraphy, genealogy, heraldry, historical metrology, nu­ mismatics, paleography, sigillography.
poroba-poselstvo
poroba	serfdom, enslavement, servitude, subjection, bondage
porod	childbirth, delivery also see narození
předčasný porod	abortion porodit	to bear, to give birth to porodní		natal
porodní asistentka	see bába 2. porodní bába	see bába 2. porodní bolesti labour (pains) porodní doba (time of) delivery
porodnice		matemity hospital porodnictví			obstetrics porodník	obstetrician porodnost		natality, birth-rate porost	growth
porostlina	growth (hist.)
porota	jury
porotce	juryman, juror (male) porotkyně		juryman, juror (female) porození		see porod
portrét	see podobizna poručenec	ward (male) poručenka		ward (female) poručenství			see poručnictví poručit svou duši Bohu	see Bůh poručnice	guardian (female)
poručnictví	guardianship, wardship, tutelage
poručník	guardian (male)
porybný	superintendant offisheries
pořizovat.(dokument) to make out (a document), to take
pořizovatel závěti testator pořizovatelka závěti	testatrix posádka	1. garrison		2. crew posázený		gutté (heral.) posedlost		obsession
posedlost ďáblem	diabolical obsession
posel	messenger
soudní posel	summoner (hist.)
poselstvo	delegation, deputation (hist.)
posetý-poštmistr
posetý	(= powdered) semé (heral.)
poslanec	deputy, member of parliament (male) poslanecká sněmovna	Chamber of Deputies poslankyně	deputy, member of parliament (female) poslední	last
poslední chvíle (života)	last hour/moment poslední pomazání	last rites, Extreme Unction poslední vůle	see vůle
poslíček	errand boy, messenger boy
posloupnost	succession (gen.)
rodová posloupnost	succession of generations in lineage
posluha attendant
posluhovačka	help/daily woman, servant posluchač	student (of university) poslušnost		obedience
poslušný	obedient
posmrtný	posthumous
postavit za svědka	see stát za svědka
postel	bed
postila	postil (rel.)
postní	Lenten
postní den	fasting day
postní doba	Quadragesima, the Lenten season
postoupit	to assign, to cede
postraněk		trace postroj	hamess postfihač		cloth cutter
postřihovač	shearer, cropper
posudek	the second court oflaw, following
a „great" or common court in village or in town
posvátný	sacral, sacred
posvěcení	consecration, sacrification
posvětit	to consecrate
posvícení	1. see posvěcení	2. annual village feast
posypaný	see posetý
pošikem	see šikmé dělení
pošta	1. post	2. mail 3. post-office
pošťák	postman/mailman
poštmistr	postmaster
poštovní-povinnost
poštovní	postal, mail
poštovní dostavník	post-coach (hist.)
poštovní razítko	postmark
poštovní tajemství	secrecy ofthe post/mail
poštovní úřad	see pošta 2.
poštovní vůz 1. mail-coach/mail-car 2. mail-van
poštovní známka	postage stamp
potah	horse-span, ox-span, horse-team, ox-team
potatit se to grow/to be like father
potence	potency
potok brook, stream
potomek	1. descendant	2. successor
přímý potomek	direct/lineal descendant potomek po meči descendant on the spear-side potomek po přeslici	descendant on the distaff- side
potomstvo	issue, offspring, progeny, posterity
potrat	abortion, stillbirth
samovolný  potrat	miscarriage, spontaneous abortion
umělý potrat	intentional abortion
potratit to abort
potvrdit	to confirm, to corroborate (dipl.) potvrzen v stavu manželském	to be confirmed in the state of matrimony (hist.)
potvrzení	1. certification	2. confirmation
poustevnice	anchoress, ancress
poustevník	hermit, eremite, anchoret, anchorite
pouštění žilou	blood-letting
poutník	pilgrim
pouť    1. pilgrimage	2. fair, wake
poválečný	post-war
pověra	superstition
pověst	1. legend, tale 2. reputation
povětří zkažené	see mor povětří zlé	see mor povídka	story
povijan	binder
povinnost	duty, obligation
branná povinnost	conscription, see also
povinnost-pozůstalí
vojenská povinnost
daňová povinnost taxation
povinnost vůči armádě liability to an army povinnost vůči berním úřadům liability to a revenue authority
přihlašovací povinnost obligation to register (with the police)
povít	to give birth to (hist.)
povolání	occupation, profession
povolat	to call up (for military service, etc.)
povolení	permission, dispensation (also warrant, grant, accordance, concession, license, appropriati­ on, release)
povolení k sňatku	marriage license vrchnoporučenské povolení (literally guardian permission)	permission (e.g. for marriage) for juvenile granted by legal guardian or parent (hist.)
povolit	to permit, to grant permission
povoz	carriage povozník		carrier povstání	uprising, rising povstalec		insurgent povýšení	elevation
povýšení do šlechtichého stavu ennoblement, elevation to a peerage
Povýšení sv. Kříže	Exaltation of the Holy Cross (September 14)
povýšit do šlechtického stavu to ennoble, to ele- vate one to a peerage, to make one noble
později	later
pozemek	ground, land, piece ofland, plot, demesne
pozemkový	adj. land pozemková daň	land-tax pozemková renta		land rent pozemkové právo			land-law
pozemková kniha	land register/book105 poznámka		note, especially explanatory remark pozůstalí	moumers

105 Book oj landed ownership.
pozůstalost-praobyvatel
pozůstalost	testator's estate, hereditaments, inheri­ tance, also see dědictví
pozůstalý	1. subst. survivor	2. aqj. remained
3. mourner
pozůstalá vdova	remained widow
pozůstalý vdovec	remained widower
požár fire, conglagration požehnání domu	house blessing požehnat	see žehnat
pra-	greatgrand- (e.g. pravnuk= greatgrandson)
prabába	great grandmother prababička	see prabába práce work, labour
nucené práce see galeje
pracovní	aqj. work(ing) pracovní den working day pracovní doba working hours pracovní lístek job sheet
pracovní podmínky		working conditions pracovní povolení	labour permit pracovní příležitost		job oportunity pracovní síla	manpower
pracovní smlouva	contract of service
pracovní úraz industrial accident praděd	great grandfather pradědeček	see praděd
pradlena	laundress, washer (female)
prádlo	1. clothes	2. wash
ložní prádlo	bedclothes
Pragmatická sankce	the Pragmatic Sanction106
prachárna	powder-magazine
práchnivost	see svrab
prám	1. raft    2. ferry
pramen	1. source (historical)	2. spring, fountain
pranýř	pillory ·
praobyvatel	autochthon, aboriginal

106 An edici published by Charles VI in 1713 to keep the Habsburg lands intact. According to this jamily ordinance, in case oj ex­ tinction oj the male branch oj the Habsburgs, jemale members oj the house would be eligible for the succession.
prapor-právo

prapor	1. banner	2. battalion
praporec	pennon
prapra-	great greatgrand­
prapředek	forefather
prarodiče	grandparents (= greatparents)
prase	pig, hog, swine prasnice		sow prašivina			see svrab prašivka		see svrab prašivost			see svrab pravda		truth
„Pravda vítězí!" ,,Truth prevails!" 107
pravidlo	rule
právní	adj. legal, law
právní poradce	solicitor právník	lawyer (male) právnička		lawyer (female)
právo	1. right	2. right/title   3. privilege	4. law 5.court
církevní právo	see kanonický
civilní právo	Civil Law
domovské právo	right of domicile (residence qualification)
lidská práva	human rights občanská práva civil rights občanské právo		civil law právo útrpné		right of torture právo outrpné			see právo útrpné
předkupní právo		right of preemption rychtářské právo		reeve's/mayor's court (hist.) soukromé právo	see civilní právo
stanné právo	martial law
stát při (na) (rychtářském) právě (=,,to stand at [reeve's/mayor's] court") to participate trial at village court (hist.)
vlastnické právo	proprietory right (ownership)
vším právem	by rights
vydržené právo	prescriptive right
107 Motto on state symbols oj the Czechoslovak and the Czech Re­ public.
právo-proces
výplatní právo	see předkupní právo pravomoc		authority (power), jurisdiction pravopis	orthography
pravopisný		orthographical právoplatnost		see platnost právoplatný			see platný pravoslaví	Orthodoxy pravoslavný			Orthodox
pravoslavná církev	the Orthodox Church
pravost	see authenticity
pravý	l. right	2. see authentic
praxe	practice prebenda			prebend predikát		title, style prefekt		prefect prelát	prelate
premiér Prime Minister, Premier premonstrát	Premonstratensian, Norbertine presbytář	presbytery
pretence	claim (to the throne) pretendent				pretender prezident		president prezidium			presidium
prezidium místodržitelství Board of Gover­ nor's Office
primátor mayor
princ	prince princezna		princess priorka		see převořiše
privilegium	1. privilege 2. liberty (free of duty)
probant	see střen
probošt	provost108 probuzenec		see obrozenec probuzení	see obrození procedura	procedure procedurální		procedura!
proces	process, see also přelíčení
soudní proces	see soudní pře
108 Usually the head oj the houses oj mendicant orders, and oj smail houses (oj other orders) dependent on the mother-abbey.
procesionál-promoce
procesionál	processional
proclít	to clear goods
prodavač	shop assistant, (store) salesman
prodavačka	shop assistant, (store) saleswoman, shopgirl
prodávající		seller prodávat	to sale prodej    sale prodejna	shop, store
proděkan	sub-/assistent dean
profes profess
profese	1. profession (occupation)	2. profession (vows)
věčná profese	see věčné sliby
profesor   1. professor	2. master/mistress (school)
řádný profesor	ordinarius
prohlásit	1. to declare, to avow	2. to pronounce
3. to profess	4. to state
prohlásit doktorem	to confer a doctor's degree prohlásit za krále   to acclaim a p. king prohlásit za mrtvého		to certify ap. dead
prohlášení	declaration, avowal, vote, protestation, profession, confession, pronouncement, statement
prohlášky	see ohlášky
projev speech
projev soustrasti	condolences prokaza	see malomocenství (hist.) proklamace		proclamation prokurátor	prosecutor
prokuratura		1. prosecution	2. prosecutor's office prokurista	confidential clerk, procurator proletariát	proletariat
proletář	subst. proletarian
proletářský	acij. proletarian
Proměnění Páně the Transfiguration of Our Lord (August 8)
proměňování	Consecration (transubstantiation)
prominent	prominent person (VIP)
promoce	graduation ceremony, degree ceremony, congregation, commencement
promovat-protireformace
promovat to take a degree, to confer a degree promulgace promulgation (notification)(dipl.) pronájem lease
pronájemce	landlord (in case oflease) pronájemkyně		landlady (in case oflease) pronajímatel		lessor (male) pronajímatelkyně lessor (female) pronajmout	to lease, see also propachtovat pronásledování persecution
pronásledovat	1. to pursue	2. to persecute
3. to chase
propadnout hrdlem	to forfeit one's life
propachtovat	to rent (hist.)
propouštět	1. to set free	2. to release	3. to dis- charge
propouštěcí list    see list
propouštěcí vysvědčení		see vysvědčení propůjčit	1. to confer	2. to grant	3. to invest propustka		pass, permit
prorektor	deputy vicechancellor
proroctví	prophecy
prorok prophet
prosba	request, demand, petition
prosinec	December
prosit Boha o pomoc	to pray to God for help
proso	millet
prosopografie		prosopography prostopášník	profligate prostopášnost		profligacy
prostý	1. simple	2. plain 3. modest
prostý lid the vulgar (common people)
prošacování	see šacunk
prošacovat	see šacovat
Protektorát Čechy a Morava	Protectorate ofBohemia and Moravia109
protestant	Protestant
protestantství Protestantism
protireformace Counter-Reformation
109 Official name used for Bohemia and Moravia under the Nazi rule 1939-1945.
protistátní-prstolavost'

protistátní	treasonous
protistátní výroky	seditious utterances protizákonný		see nezákonný protižaloba	countercharge
protokol	1. record, process verbal, transcript
2. memorandum	3. protocol
podací protokol	1. incoming mail book
2. mailing department
radní protokol	registry of town counsel
protonotář	protonotary
provazec	1. fathom (length measure)(metrol.)
2. cord, line
český provazec	Bohemian fathom (= 52 Bo­ hemian ells = 30,820 m)
čtvereční provazec	square fathom (square measure)
zemský čtvereční provazec provincial square fathom (= 2704 Bohemian square ells = 0,095 ha)
provázek	see šňůra
provazník	roper
provdaná	adj. wed/married (woman) provdat (se) to wed/marry provenience		see původ
provincie province provinciál		subst. provincial provinciální			adj. provincial provinění	wrongdoing
provinilec	offender, transgressor, delinquent
provizorní		provisional provokace		provocation provokatér			agent provocateur provolání	proclamation
prozatímní	1. interim	2. temporary
prozatímní vláda	interim goverment
prsten	ring
snubní prsten	wedding ring zásnubní prsten			engagement ring pečetní prsten		sealing ring
prstolavosť	see malomocenství
prstýnkář-přadlák
prstýnkář	ring-vendor
průba	probe (of the noble lineage)(gen., hist.)
prubíř		assayer pruh	see kýla průjem		diarrhoea
průkaz	certificate, card
občanský průkaz	ID (literary citizen's pass) průkaz pojištěnce		certificate of insurance průkaz totožnosti		identity card
řidičský průkaz	driving licence
průklep	carbon copy průkopník		pioneer průmysl		industry
průpis	(handwritten) carbon copy
Prusko	Prussia
prut	lenght measure (metro!.)
český prut	Bohemian prut(= 16 Bohemian feet
= 8 Bohemian ells = 4,742 m)
čtvereční český prut	Bohemian square prut(= 5 jitros = 25 square fathoms
= 1,542 ha)
průtrž	see kýla břišní dutiny (hist.) průvodce   1. guide	2. guide-book prvnička		see    prvorodička prvopis		see originál
prvorodička		primigravida prvorodičství		see prvorozenství prvorodilý	see provorozený prvorozenec		see prvorozený prvorozenství			primogeniture
prvorozený	first-bom, firstbegotten, eldest prvotisk first-print, incunable/incunabulum prým	see záškrt (hist.)
prým prsní	see angina pectoris (hist.)
prýmkař		braid-maker pryskéř		see puchýř pryskýř		see puchýř prznit	to rape (hist.) přádelna		(spinning) mill přadlák		spinner (male)
přadlena-předsedkyně
přadlena	spinner (female)
pře 1. cause 2. quarrel
soudní pře	lawsuit, trial
přečin	misdeed
před	1. before	2. ago	3. in front of
předák	foreman
předek	1. ancestor	2. progenitor	3. forebear
přímý předek	direct/lineal ascendant (gen.)
předchůdce	predecessor předkové	ancestry Předlitavsko		Cisleithania110 předloha	master (document) předmanželský	premarital
předmanželské těhotenství	premarital pregnancy
předmanželský styk	premarital sexual intercourse
předměstí		suburb předměstský	suburban předmět	1. subject	2. object
předmětové třídění	subject heading
předmluva	preface
přednášející	lecturer
přednášet	to give lectures, to lecture
přednáška	lecture
přednosta		chief, head, principal předpis	precept, ruling, regulation, rule předsádka		board paper
předseda	chairman
předseda vlády	see premiér předsedat	to preside předsedkyně	lady chairman
110 After the establishing oj the Dua! Austrian-Hungarian Monar­ chy in 1867, the Austrian part consisted oj the Kingdoms oj Bo­ hemia, Galicia-Lodomeria, Dalmatia, the Archduchy oj Austria, the Duchies oj Salzburg, Styria, Crain (Carniola), Carinthia, Silesia, Bukovina, the Margrave oj Moravia, the County oj Ti­ rol with Vorarlberg and Istria with Seaside. Together, they were ca/led Cisleithania, named so because al! these historical lands were divided by the river Leitha; those lying injront (cis) ojthe Leitha were ca/led Cisleithania, those lying behind (trans) were ca/led Transleithania.
předsednictvo-převod
předsednictvo	presidium
představená		see matka představená představený		superior (of a monastery) předsudek	prejudice
předválečný	pre-war
předvečer	night before some feast, see also vigilie
předvolání		summons předvolat k soudu	to summon přehláska	umlaut
přehled	survey překlad translation překládat		to translate překladatel		translator
překolkovat		to stamp over překupník		middleman přelíčení	trial
přelidnění		see přelidněnost přelidněnost		over-population přelidnit	to over-populate
Přemyslovci	the Přemyslids, the Przemyslids
přenešení	translation (of relics)
přepis	1. transcript (of an old text) 2. overwriting přepisovat	1. to transcript	2. to overwrite přeplavba	passage
přerušení  těhotentsví	see interupce přesídlenec	displaced person přesídlit		to relocate, to displace přeslice	distaff
po  přeslici	on the distaff-side (on the female line)
přesnice	see pascha
přespolní	non-resident person (esp. in countryside) přestoupit k to convert to (e.g. Lutheranism, Ro- man Catholic Church, etc.)
přestupek		offenece, misdemeanour přesvědčení		conviction, tenet přetisk	1. surprint	2. reprint
přetisknout	1. to overprint	2. to reprint převod (jednotek)		transposition (of units) převod (majetku)	transfer (ofproperty)
převor-přidavač
převor	prior111 převora		see převořiše převorka			see převořiše převořiše		prioress převorství			priory převozník			ferryman převoznictví		ferrying
převýchova	re-education
přezdívka	nickname
přezkoumat	1. to check up, to review, to revise
    2. to inspect
přežít 1. to survive, to live out 2. to outlive
    3. to live through
příbytek	1. abode, home, residence (hist.)
2. dwelling, habitation (hist.)
příbuzenský	of a relative, between relatives
příbuzenský poměr	family connection
příbuzenství	relationship, kinship, affinity, kindred pokrevní příbuzenství	consanguinity (impediment to marriage), kinship
stupeň příbuzenství	grade of affinity/relationship příbuzenstvo	relatives, kin, kindred, kinfolk příbuzná	subst. kinwoman
příbuznost	affinity, relationship
duchovní příbuznost	spiritual relationship (reached only by baptism and confirmation)
příbuzný	1. subst. relative, affine	2. subst. kin­ man 3. adj. kindred, related to
přímý příbuzný	lineal relative112
pokrevní příbuzný	kin (blood relative) příbuzní z matčiny strany			matrilineal relatives příbuzní z otcovy strany		patrilineal relatives příbuzný z vedlejší linie	collateral relative113
přicestovat	to arrive in/at
přidavač	hod carrier, hodman

111 Superior oj a monastery (and so called order-house  belonging to certain orders), the leadingperson oj convent and also person who ranked second after abbot.
112 Those jrom whom a person is descended.
m Related through a sister ar brother.
příděl-přírmý
příděl	ration
přídělový systém	rationing scheme
přifařit	to incorporate in the same parish
přihláška	1. application (for membership)
    2. registration, entry
přihlašovací lístek	police registration form
příhoda	incident
příjem	1. receipt	2. income
příjemce			recipient příjezd		arrival příjice	syphilis
přijímající	partaker (ofthe Holy Communion)
přijímání	Eucharist, Holy Communion podávat svaté přijímání	give the Eucharist první svaté přijímání	First Communion přistoupit k sv. přijímání		see přijímat 2.
přijímat	1. to recieve	2. to partake of the Eucha­ rist/the Holy Communion
přijímat pod jednou (způsobou)	to partake in one kind
přijímat pod obojí (způsobou)	to partake in both kinds
přijít na svět	to come into the world
přijít o život	to lose one's life
přijít pod čepec	to go up the aisle (i. e. to get married)
příjmení	sumame
složené příjmení	compound sumame
příkaz	order, imposition příkop		moat, ditch, trench příkoří			wrong, mJustice přikryvadla	mantlings (heral.) přilba	helmet (heral.)
přilbice	see přilba
příloha	supplement, appendix
příměří	armistice, truce
přímluva	1. intercession	2. interpellation
přímluvce	intercessor
přímorky	see mor
přímoří	1. see mor	2. seaside
přímý	1. direct	2. lineal
přímý-přítel
přímá linie	descent
přímá mužská linie direct male branch/line
přímá ženská linie	direct female branch/line
přináležející	appurtenant (thing)
přípis (official) letter, communication, notification
připovědět	see slíbit (hist.)
přípravka	sixth-fom college/prep school
přípřež	see potah
příručí (shop) assistent
příručka	handbook, manual
statistická příručka	statistical yearbook/annual
přírůstkové  číslo    see číslo přírůstkový katalog	see katalog přírůstkový seznam	accession list (lib.) přiřknout		to give a custody of(a child) přísaha	oath
přísahat	to swear
přísežný	swom
přísežná výpověď	affidavit
přísežné prohlášení	declaration under oath, statutory declaration
příslib	see slib
příslušenství	appurtenance příslušný (do) domiciled at/in příspěvek	contribution přístav	port, harbour
přístavba	extension (of a building)
přistěhovalec	immigrant
přistěhovalecký úřad	immigration office
přistěhovalecký úředník	immigration officer
přistěhovalectví immigration přistěhovat se   to immigrate přisvojenec	see adoptivní dítě (male) přisvojenka		see adoptivní dítě (female) přisvojit si see adoptovat 2.
příští	next, following
příštího roku	next year
příštipkář	cobbler
přítel   1. friend	2. see příbuzný (hist.)
přítel-psaný
krevní přátelé nevěsty	(=,,blood ftiends of bride") consanguineous relatives ofbride (hist.) krevní přátelé ženicha	(=,,blood ftiends ofbridegroom") consanguineous relatives of bridegroom (hist.)
krevní přítel	(=,,blood ftiend") consanguineous relative (hist.)
přítomnost	l. presence	2. present
při přítomnosti	in presence
u přítomnosti	see při přítomnosti
v přítomnosti	see při přítomnosti
přítomný	present
příušnice	mumps
přivdat se	to marry into family (verb used for woman) přivést na mizinu	to reduce a person to penury přivést na svět to breed
přivést na žebrotu	to reduce a person to beggary
přivést ženu do jiného stavu	to get a woman with child
přívoz	ferry
přívozník		ferryman přívrženec follower, supporter přivtělit	to incorporate
přivtělit (obec k městu)	to municipalize přízeň	I. favour	2. see příbuzenstvo příznak		see brisura
přiznání (daňové)	(tax) retum, also see fasse
přízvisko	see přezdívka
přiženit se to marry into a family (verb used for man)
psací	adj. writing
psací náčiní	writing materials
psací stroj	typewriter
psanec	outlaw
psaní	1. writing	2. letter (hist.) psaníčko	billet-doux (love letter) psaný		written
psaný vlastní rukou	in one's own hand, see also
autograf
psaný vlastnoručně	see psaný vlastní rukou
psaný-purkrabí
ručně psaný	hand-written
psát to write
psát na čisto to make a fair copy
psát na nečisto	to make a rough copy pseudonym	pseudonym, pen-name psotník	infantile convulsions114
psotník srdeční	see vmetek
pstruh	trout psychopat			psychopath pšenice		wheat ptáčník		fowler puberta			puberty pubertální		adolescent publikace		publication publikovat			to publish
půda 1.soil 2. land 3. loft 4. compartment(heral.)
orná půda arable land, acreage, ploughland
pudlovna			puddle fumace pudlař		(iron) puddler půhon	summons (hist.) puchejř				see puchýř puchýř			blister
půjčit	to lend, to loan půjčit si			to borrow půjčka		loan půjčovatel			lender půjčovné			lending fee půl	half
půlláník	peasant owning one half of lán (hide of land)
půlník	see půlláník punčochář	stocking-knitter puritán		Puritan puritánství		Puritanism
purkmistr	burgomaster (hist.)
purkrabě	1. burgrave (hist.)	2. administrative clerk oflower rank (on dominion)(hist.)
purkrabí	see purkrabě

114 Psotník was the most jrequent given cause oj death oj children, but these convulsions were only symptoms oj other diseases.
purpur-pytlák
purpur	subst. 1. purple	2. purpure (heral.) purpurový	adj. 1. purple		2. purpure (heral.) půst	1. Lent, Quadragesima		2. fast(ing) puškař	gunsmith, rifle maker
putna	1. tub 2. hod
putování	wanderings, travels
putovat	1. to wander	2. to travel	3. to go on a pilgrimage
ptivod 1. provenance 2. origin 3. source  4. des­ cent (gen.) 5. lineage (gen.) 6. parentage (gen.) pátrat po původu to trace descent
povodní original
pych	trespass (on forest, field or fisheries) invol­ ving damage or theft
pytláctví	poaching
pytlák	poacher
R




rabi see rabín
rabín	rabbi
rabínský	rabbinic, rabbinical
rada	1. council	2. advice	3. councillor, coun­
cilman	4. counsel
Československá národní rada	Czechoslovak National Council115
městská rada	see městský radikál		subst. radical radikální			adj. radical radlice	share
rádlo tracer, tracing wheel
radní	1. subst. see konšel (hist.)	2. adj. of council
radnice	town hall, city hall
rafinérie	refinery
rak	1. see nádor zhoubný (hist., med.)	2. crayfish
rak černětní	see nádor zhoubný kůže (hist.)
rakev	coffin, casket
Rakousko	Austria
Rakousko-Uhersko	Austria-Hungary
Rakousko-uherská monarchie	Austria-Hungari- an Monarchy
115 Established in 1916 under the chairmanship oj T. G. Masaryk in exile. ft became the main organization declaring need for an independent Czechoslovakia.
rakovina -rebelie

rakovina	see nádor zhoubný
rakovina břicha		cancer of abdomen rakovina dělohy cancer ofuterus rakovina jater	cancer ofliver rakovina konečníku	cancer of rectmn rakovina plic cancer of lungs
rakovina pobřišnice	cancer of peritoneum
rakovina prsu cancer ofbreast
rakovina žaludku	cancer of stomach
rakušáctvi	Austrophile attitude (coll., hist.)
Rakušan		Austrian ramlice	doe (rabbit) rána	wound
rána bodná		stab rána morová			see mor rána řezná	gash  rána sečná	cut
rána smrtelná	death-blow
rána střelná	gun-shot
raněný	wounded
ranhojič	(field) surgeon (hist.)
ráno	moming
ras see pohodný
rasovna	see pohodnice rathaus	see radnice (hist.) ratifikace		ratification ratifikovat		to ratify ratolest offspring
razit mince	to mint
razítko (hand/rubber-)stamp datovací razítko	date-stamp poštovní razítko	see poštovní
razítkovat	to rubber-stamp
razura		erasure ražba	coinage (num.) ražebna			mint (num.)
ražebné	mintage (num.)
reálka	realschule (secondary technical school)
rebel	see buřič
rebelie	rebellion
rebelie-rehabilitace
selská rebelie	peasants' rebellion
recto	recto (the right-hand page of open book)
redaktor	editor
redemptorista redemptoristka reedice	reissue
Redemptorist Redemptoristine
reemigrant	re-émigré
referát abstract
referent	1. officer i charge	2. speaker
reforma	subst. reform
agrární reforma	land reform pozemková reforma	see agrární reforma správní reforma	administrative reform zemědělská reforma	see agrární reforma
reformace		Reformation116 regenschori		choir-leader regest	abstract (dipl.) regestář		regesta, calendars117
regent	1. regent	2. see úředník 2.
regiment	see pluk
registratura	see spisovna
registra	1. registers, indeces	2. registers (book of copied documents issued by a chancellery)(dipl.) gruntovní  registra		see gruntovní kniha rukojemská registra register of warrantors (hist) zádušní registra	registers of church funds
(hist.)118
registrace		registration, enrolment registrování		see registrace registrum		register, index registřík	see registrum (hist.) rehabilitace		rehabilitation
116 1. ln terms oj Protestantism it means the rejormation oj the Catholic Church in 16th c. 2. In terms oj Catholicism it  me­ ans rejormation oj the Catholic Church afler the Trent Council (1545-1563).
117 The list oj briej and compendious abstracts oj diplomatical documents oj specific issuer, recipient or chancellery, done in a chronological way.
118 A book kept by a parish priest or clerk, registering the property oj the church.
rehabilitovat-republika
rehabilitovat	to rehabilitate
rejstřík	see registrum
berní rejstřík	tax register (dipi.)119
rejstřík zachovacích listů	register of letters of probity
urbární rejstřík	(exact) land and duties register
(dipl.)120
rejtar	ríder (hist.)
rekatolizace	recatholicisation
násilná rekatolizace	forced recatholicisation
rekrut	recruit
rekrutovat		to recruit rekomando			registered letter rektifikovat		to rectify rektor rector, chancellor rekviem	see zádušní mše rekvírovat			to requisition rekvizice		requisition
relace	subst. report
renta annuity (perpetua! bond)(hist.), rent
repatriace	repatríation repatriant	repatriate repatriovat		to repatriate repertorium			see repertář
repertář	repertory (index, register)
represe	suppression, oppression, repression
reprodukce	reproduction
reprodukovat	1. to reproduce	2. to copy, to repeat, to duplicate
republika	republic
Československá lidová republika	the Czechoslovak People's Republic121

119 The list recording the names of tax payers (burghers) with the exact amounts collected by tax gatherer. ln comparison to books of town taxes, it recorded only collected money.
120 The list recording names ofpeasants with the exact amounts of money paid to the landlorďs office. ln comparison to land and duties registers (recording only list of duties), it recorded only col/ected money.
121 The name of Czechoslovak totalitarian state under the rule of the Communist Party between 1948- 1960.
republika-rezoluce
Československá socialistická republika	the Czechoslovak Socialistic Republic122
Druhá republika	the Second Republic123
První republika	the First Republic124
residence see rezidence resignace see rezignace reskript rescript
resort department restaurace		restaurant restuaratér		restaurateur restituce	restitution
resumé rešerše
summary search
reumatismus svalový reumatismus kloubní réva vine/grapevine
muscular rheumatism (med.)
articular rheumatism (med)
revers	1. obligation	2. verso
revertent	see navrátilec 125
revír	shooting-ground, hunting-ground revisitace	revision, inspection (hist.) revma		rheumatics
revmatismus	rheumatism
revolta	revolt
revoluce	revolution, see also převrat revolucionář	subst. revolutionary (male) revolucionářka subst. revolutionary (female) revoluční		adj. revolutionary
rezervista			reservist rezidence		residence, seat rezignace		resignation rezignovat				to resign rezoluce	resolution

122 The name of Czechoslovak totalitarian state under the rule of the Communist Party between 1960-1989.
123 So-called Second Czechoslovak Republic existed only six mon­ ths after the Munich Agreement in theyears 1938-1939.
124 So-called First Czechoslovak Republic existed during 1918-1938.
125 Revertent was a term used for the holders oj a passport of emmi­ gration coming back after unsuccessfal emmigration. Since revertents lost Austrian citizenship and domicile right in their birth-place, they were homeless.


rigorosum rigorózum rival rival
rigorosum-rodičovství
see rigorózní zkouška see rigorózní zkouška
rob see potomek, dědic, následník (hist.)
robátko	see dítě (hist.)
robě	see dítě (hist.)
robota corvée, compulsory work, manorial la­ bour (hist.)
jízdní robota	(=,,ride manorial labour") see
potažní robota
pěší robota	pedestrian manorial labour126 (hist.) potažní robota	(=,,manorial labour with team") span work (hist.)
ruční robota	(=,,hand manorial labour") see pěší robota
robotní	... of robota
robotní seznamy	robota registers (hist.)127 robotní vyvazovací soupisy	lists of disengagement ofrobota (hist.)
robotník	villein (doing compulsmy work-robota)
(hist.)
robotovat	to perform one's corvée (hist.)
ročenka	year-book
roční	1. annual	2. yearly
rod	1. kith and kin    2. line, lineage	3. house (e.g. of Waldstein)
panovnický rod ruling family rodák	1. native	2. compatriot rodem		see rozená
rodič	1. parent	2. see rodák (hist.)
rodiče	parents
rodičovský	parental
rodička	1. woman bearing a child	2. see pokrev­ ní příbuzná (hist.)
rodičovství	parenthood
126 This kind oj manorial labour was perjormed by smaller pea­ sants. ft was „ hand" work on fields and meadows etc., done especially from St. John Evangelist (June 24) to St. Wenceslas (September 28).
127 The list oj corvée oj al/ Bohemian jarmers, cottagers and village inhabitants written in the year 1773.
rodičovství-rodokmen
plánované rodičovství	planned parenthood
rodilý	native-bom
rodina	family
jaderná rodina	nuclear family (dem.)
rodinný	familial, family
rodinná hrobka	family vault
rodinná kronika	family history book, family records
rodinná vlastnost	family strain
rodinné jméno	family name
rodinné tajemství	1. family secret	2. family skeleton
rodinný kruh	family circle rodinný list family sheet (gen.) rodinný majetek	patrimony
rodinný příslušník	dependent (member of a family)
rodinný sňatek			see sňatek rodinný snímek				family snapshot rodinný statek			family estate rodinný stav	marital status rodinný svazek			familial ties rodinný život		home-life
rodiště		birth-place rodit see porodit rodný	native
rodná řeč	mother-tongue, native tongue/lan­ guage
rodná země	native country, country ofbirth
rodné jméno	maiden name
rodný list	birth certificate
rodový	1. ancestral	2. family
rodová šlechta	hereditary peerage/nobility/gentry
rodový původ	descent, origin, parentage
rodokmen	1. pedigree	2. family tree	3. li-
neage	4. parentage
rodokmen přímé mužské linie	pedigree in direct male line
rodokmen přímé linie	direct lineage pedigree
rodokmen rodové větve	pedigree of the
rodokmen-rotmistr
parallel/collateral line
rodopis	genealogy128 , family history rodopisec		family historian, see also genealog rodopisný		genealogical
rodová větev (=,,family branch") parallel line
rohy	horns (heral.), see also zbroj
rok year
církevní rok ecclesiastical year
jubilejní rok	Jubilee year, see also milostivé léto (rel.)
kalendářní rok calendar year křesťanský rok Christian year (ret.) letošního roku	see letos
liturgický rok liturgical year (ret.) lunární rok lunar year (chron.) přestupný rok leap-year přítomný rok	present year
roční období	season
rok narození	year ofbirth
rok od inkarnace	year ofthe Incarnation (rel.)
rok od narození Páně	see léta Páně
rok úmrtí	year of death
rok vydání	year of issue/publication
solární rok	solar year (chron.)
role	1. see pole (hist.)	2. role
rolnice	subst. peasant, farmer (female) rolnický		adj. peasant, rural, agrarian rolnictvo			peasantry
rolník	subst. peasant, farmer (male)
Rom	Romany
romantizovat	to romanticize romský kočovník	Romany nomad rondel	roundel (heral.)
rota	company
rotmistr	regimental sergeant major/sergeant-major

        ◦ The term „ šlechtická genealogie" is usually used for the genea­
logy oj nobility, the term „ občanský rodopis" (genealogy oj citi­ zens) applies to non-aristocratic people. Both „genealogie" and
„rodopis" have the same meaning, and this division, although used, does not express the historical reality.
rotný-rozsudek
rotný	company sergeant major/warrant officer/ sergeant 1st class
rouno fleece
roupy		pinworms routa	lozenge (heral.) rov tomb (hist.) rovnodennost	equinox
jarní rovnodennost	the spring/vemal equinox
podzimní rovnodennost	the autumnal equinox
rovnoprávný	equal rovnost		equality rozbor	analysis
rozedma plic emphysema oflungs (med.)
rozená	née, bom (maiden name) rození (dětí) childbearing rozepře		dispute, quarrel
Rozeslání apoštolů	Division of Apostles (July 15)
rozhodčí	arbitrator
rozhojnění erbu	see polepšení erbu
rozhřešení	absolution
rozchod	separation
rozkaz	1. order, command, mandate
2. writwarrant
rozkladatelné palandy	berths (used on ships by passangers - emmigrants)
rozluka	divorce (dissolution of connubial duties)
rozmíšenost krve	see otrava krve rozmnožení erbu	see polepšení erbu rozpad	break-up
rozpad červených krvinek	disintegration of red blood cells
rozpálení plic	see zánět plic
rozpis	1. breakdown, specification	2. announ- cement, publication
rozplozovat (se)	to reproduce
rozptyl	see rozsev
rozrod	issue of a married couple
rozsev	dispersion
rozsudek	verdict, sentence
osvobozující rozsudek	verdict of non-guilty
rozšíření průdušek-rundál
rozšíření průdušek	bronchiectasis (med.)
rozštěp rtu cleft lip rozvědčík		spy rozvědka	secret service rozvedený			divorcee rozvedená			divorcée rozvést (se) to divorce
rozvod	subst. divorce (legal separation when a marriage bond is dissoluted)
rozvod z viny manžela	divorce for wife
rozvod z viny manželky	divorce for husband
rozvodový	adj. divorce
rozvodová pře	divorce suit
rub reverse, back side
rubáš shroud
rubat to hew, to mine rubopis endorsement rubrika rubric
ručit	to stand guarantee for
ručitel	guarantor
ruda	ore
ruina	see zřícenina
ruka Páně ho ranila	see krvácení mozkové
rukavičkář		see rukavičník rukavičník		glove-maker rukodělný	hand-made
rukodělná práce handiwork
rukojmí hostage, warantor, guarantor129 rukopis 1. manuscript 2. handwriting rukopisný handwritten
rukovat    see narukovat
rukověť   handbook
rula	1. see Berní rula	2. gneiss rundace		(in Britain) hatchments (heral.) rundál	see rundace

129 In the past, the term „ rukojmí" was also used for person warranting at cour/ that another person (e.g. buyer oj afarm) will pay al/ payments. If that person (buyer) defaulted, al/ obli­ gations were transfered to „rukojmí".
rustikál-rytířstvo
rustikál	rustical (hist.)130
rustikální	rustic
různice	see rozepře (hist.) růže	rose (erysipelas)(med.) ryba :fish
rybář :fisherman
rybník	pond, pool
rybníkář		1. pisciculturist 2. pond-digger (hist.) rybníkářství	pisciculture, :fish-pond cultivation rybolov	1. :fishing	2. trawling
rýč spade
rygle	see spalničky
rychta	1. magistrate's office/house	2. reeve's house	3. small self-administrative region of seve­ ral villages
rychtář	1. bailiff (town)(hist.)	2. reeve (hist.)
královský rychtář	bailiff (hist.)131
rynek		square (hist.) rynk	see rynek rytec	engraver rytina		engraving rytíř knight
rytíři	squires, gentry (as a whole) rytířský	knightly, chivalrous, equestrian rytířstvo		knightage, chivalry












130 That part oj dominion s land property used by peasants (serfs) as their own. They payed annuities for it and had other duties (e.g. usu. compulsory work).
131 King s (royal) officer in a town.
R




řád    1. religious order	2. order	3. rules
druhý řád	second order (rel.) horní řád mining law mnišský řád		see mnišský
Řád bílého lva     Order ofthe White  Lion132 Řád podvazkový	the Most Nohle Order ofthe Garter
Řád zlatého rouna	Order of the Golden Fleece
třetí řád third order (rel.)
žebravé řády	see mendikantské řády
řádový	... ofthe (holy) order
řádová škola	church school
řecko-katolická církev the Greek Catholic Church
řeč   1. speech	2. language	3. talk mateřská řeč see mateřština rodná řeč	see rodný
řečený	said ředitel	director řehole rule (rel.)
řeholní	adj. regular
řeholní domy regular institutes řeholní kanovník see kanovník řeholní kapitula see kapitula
řeholnice		subst. regular (female) řeholník	subst. regular (male) řeka	river
132 Czechoslovak state decoration bestowed for any outstanding merit in alt spheres ofhuman activity.
řemenář-řz"šský
řemenář	strap-maker
řemeslník	handicraftsman, artisan, tradesman, craftsman
řemeslo	(handi)craft
řepa	1. tumip	2. (sugar-)beet
řeřátek	see karbunkl
řetěz chain
řetězokovář	chainmaker
řez	1. cut	2. see úplavice střevní
císařský řez caesarian section
řezanka			chopped straw řezbář	(wood-)carver řeznice		butcher (female) řezník	butcher (male) řidič driver
řidičský průkaz	see průkaz
říjen	October
římský	Roman
římská kurie the Roman Curia
římská říše see říše
římský kánon		the Roman Canon římský katolík			subst. Roman Catholic římský stolec	the Roman See
říše Empire
svatá říše římská národa německého	the Holy Roman Empire ofthe German Nation
Třetí říše the Third Reich Velkomoravská říše the Great Moravian Empire
říšský	imperial
říšský protektor	Reichsprotector133







133 Head ofthe Nazi occupation administration in the „Protectorate oj Bohemia and Moravia" .
s





sabat see šábes sabotáž	sabotage sad	orchard
sadař	fruit-grower sadba	seedings sádka	fish-tank
sádky	fish-hatchery
sága	saga
sáh	length measure (metrol.)
český sáh	Bohemian sáh (= 3 Bohemian ells
= 6 Bohemian feet = 72 Bohemian inches
= 177,78 cm)
moravský starý sáh	Moravian old sáh
(= 177,75 cm)
vídeňský sáh Viennese sáh (= 6 Viennese feet =
72 Viennese inches = 189,65 cm)
sakristán			sacristan sakristie		sacristy salaš	chalet salbuch	see urbář
Salcbursko	(Region of) Salzburg (Austria)
salesián	Salesian
salutace	salutation (greeting)(dipl.)
salmonelóza	salmonellosis (med.)
salnytr-sedlák
salnytr see sanytr
samadruhá	see těhotná (hist.) samcoložník		see homosexuál (hist.) samodruhá	see těhotná (hist.)
samospráva	self-administration/government (e.g. municipal government), autonomy
samosprávný	self-administrative (municipal)
samostatnost			independence samostatný		independent samouk	self-taught person samovláda	autocracy
samovražda		see sebevražda (hist.) samozvanec		1. self-pretender 2. intruder sanatorium	sanatorium
sanitář	hospital technician
sankce	sanction
sanytr	potassium nitrate
sapér	see ženista
sarkom	see nádor zhoubný
Sasko	Saxony
Dolní Sasko	Lower Saxony
Horní Sasko	Upper Saxony
saský	Saxon
sazba	1. type-setting	2. type matter
sazeč	type-setter
sbírka	collection
sbor    1. choir, chorus	2. congregation (rel.)
    3. staff(at school)
evangelický sbor evangelic(al) congregation (rel.)
sborník	1. miscellany, memorial volume, procee- dings/report (of conferrence)
sčítání lidu	see soupis obyvatel
sčítání obyvatel	see soupis obyvatel
sebevrah	suicide (a person that killed himself)
sebevražda	suicide (self-destruction)
spáchat sebevraždu	to commit suicide
secí stroj seed-drill sedisvakance	vacancy sedlačit	to farrn
sedlák	1. peasant (farrner)(hist.) 2. countryman
sedlák-semitský
nezakoupený sedlák		peasant holding a heredi­ tary land property with limited proprietory right zakoupený sedlák	peasant holding a hereditary land property with right of succession and dis- position
sedlář saddler
sedlka	see selka (hist.) Sedmihradsko	Transylvania sednice see světnice segregace	segregation
sejít ze světa (=,,to go away from world") to dece- ase, to pass away
sekáč	1. reaper	2. mower
sekat	1. to mow (grass)	2. to reap, to crop
sekera	axe
sekret see sekrétní pečeť sekretariát secretariat(e) sekretář secretary (male)
sekretářka	1. secretary (female)	2. typist
sekta	cult, sect sekularizace	secularization sele piglet/small pig
selhání jater	insufficiency (failure) of liver selhání ledvin			insufficiency (failure) ofkidneys selhání srdce		failure of heart
selka	1. peasanťs wife (hist.)	2. countrywoman (hist)
selský peasant, mstic, mral
selská rebelie	peasant rebellion selské povstání		peasants' uprising selský lid peasantry (hist.)
sémě	semen, seed (hist.) semeno	see sémě semestr semester seminarista	seminarist
seminář   1. seminary (school for priests)	2. semi­
nar, workshop (at university)
Semita	Semite
semitský	Semitic
senát-schematismus
senát    1. senate	2. Senate134 senátor		senator (male) senátorka	senator (female) seník	hayloft
senilita		senility senilnost			see senilita senilní	senile
seno	hay
senoseč	haymaking, hay harvest
separace	separation
sepsat	1. to draw up    2. to conscribe	3. to make out 4. to write out
septuagesima	Septuagesima Sunday
servita	Servite
sesadit	to deposit, to depose sesazení		deposition sestavovatel	compiler
sestra	1. sister    2. nun (rel.)	3. nurse	4. sister ofmercy (rel.)
milosrdná sestra	sister ofmercy (rel.)
nevlastní sestra	half-sister
řádová sestra	nun (rel.)
řeholní sestra	see řádová sestra
sestřenec male cousin on one's sister side (hist., gen.)
sestřenice	cousin (female)
sešit booklet, notebook (bound paper, documents)
sešlost věkem	marasmus
setník	captain (hist.)
sexagesima	Sexagesima Sunday
sezdávat	see oddávat
seznam	register, list, (to the book) index, roll
seznam mrtvých	death roll
seznam voličů	electoral roll
telefonní seznam	telephone directory seznámit se   1. to acquaint	2. to introduce to sfragistika	sigillography, sphragistics schematismus	yearbook, annual, almanac (list ofpersons)
134 Upper chamber oj the Czechoslovak Parliament during the First Republic and reestablished at present.
schematismus-skladatel
schematismus velkostatků	yearbook of estates135
schovanec	1. foster-child (male) 2. ward
3. adoptive child
schovanka	1. foster-child (female)	2. ward
3. adoptive child
schůzka	meeting, tryst, appointment, date
Sibiř Siberia
sibiřský	Siberian
Sibiřská magistrála	(Trans-)Siberian railroad
sídlo	1. seat 2. settlement, site
královské sídlo royal seat
signatura	1. reference (arch., lib.)	2. shelfnumber, location number, call number (lib.)
signet	signet (sigil.)
silikóza	see zaprášení plic silnice road, highway, route símě see sémě
sirkař	match-maker (maker of safety matches)
siroba	orphanhood, orphanage
sirota see siroba sirotčinec	orphanage sirotčí orphan's, pupilary
sirotčí peníze	trust money (of an orphan) sirotčí pokladna	office at the village court administering property of orphans
sirotčí seznam	list of orphans136
sirotek	orphan, fatherless/motherless child
sít to sow, to seed sítař sieve-maker síť   net, trawl síťař	net-maker
sjezd congress/convention skákající	rampant (heral.) skica sketch
skladatel	composer (music)

135 A printed list of estates often including names of landlords (owners) and their staff, also basic economical iriformation and characteristics.
136 List of orphans - people having a claim to their deceased paren/s' property - living in certain territory (e.g. village or dominion).
skladník-sladovna
skladník	stores manager
sklárna	glass works
sklář glass-maker, glass-blower
sklářská huť see huť
sklářství	glass-industry/manufacture
sklenář	glazier
sklep	cellar
sklepmistr		chief-butler sklepník	1. see číšník	2. butler skleróza	sclerosis
skleróza srdečnice	sclerosis of aorta
sklíčení plic see ochrnutí plic
sklíčení střev	see neprůchodnost střev
sklizeň		harvest (crop) sklízet	to  harvest sklo glass
sklonek	close
na sklonku	towards the close, in the later part (e.g.of the 17thcentury)
skon	demise, passing away (hist.)
skonání	see skon
skonat	to pass away, see also zemřít skončit		1. see skonat	2. to finish skopec	wether (ram)
skot	horned cattle skoták		cowherd skriptorium	scriptorium skromný			modest skrovný		scanty, plain
skříň	1. cabinet	2. wardrobe	3. book-case
skutek	1. deed	2. act
skvrnivka	see skvrnivka epidemická
skvrnivka epidemická	spotted fever slaboduchý	feeble-minded slabomyslnost		mental deficiency slabomyslný		imbecile
slabost (u kojence)	see nedonošenost
slad	malt
sládek	brewer
sladovna	malt(ing)-house
sladovník-Slovák

sladovník	maltster
sláma	straw
slavit mši svatou	see celebrovat mši svatou
slavnost	solemnity; feast
slavnostní	1. festive, festival	2. solemn	3. gala slavnostní okamžik			solemn occasion slavnostní projev	ceremonial address slavnostní průvod		festive procession
slavnostní uniforma ceremonial uniform (full dress)
slavnostní zahájení	matriculation ceremony
slavobrána	triumphal arch
Slavonsko	Slavonia
slečna	1. miss, young woman	2. unmarried lady
3. young lady slehnutí				childbed slepec		subst. blind slepice			hen slepota				blindness slepý	adj. blind
slévač   founder (ofa  metal) Slezan	subst. Silesian (male) Slezanka	subst. Silesian (female) Slezsko Silesia
Horní Slezsko	Upper Silesia
Dolní Slezsko	Lower Silesia
slezský	adj. Silesian
slezská knížectví	Silesian principalities
slib subst. promise, vow
jednoduché sliby simple profession/vows
manželský slib see manželský
řeholní sliby professional vows, see also profese
slavné sliby	solemn profession/vows
slib čistoty	vow of chastity
slib chudoby	vow of poverty
slib manželství	marital promise slib poslušnosti		vow of obedience věčné sliby perpetua! vows
slíbit	to promise, to vow
slintavka (a kulhavka)	foot (and mouth) disease
Slovák	subst. Slovak (male)
Slovan-služební
Slovan	Slav
slovanský	Slavie
Slovenka	subst. Slovak (female)
Slovensko	Slovakia
slovenský acij. Slovak
Slovenská republika	the Slovak Republic
slovník	1. vocabulary	2. glossary 3. dictionary
naučný slovník	see encyklopedie, lexikon
slovo	word
slovutný	renowned137
složený	1. folded	2. compound
složit	1. to fold 2. to compose
složit počet	to render accounts of (hist.) složit poklonu		to pay a compliment složit přísahu		to take/pay an oath složit slib to take a vow
složit služební přísahu to pledge an oath of allegiance
složit úřad to abdicate, to resign
složit zbraně	to lay arms
složit zkoušku	to pass an exam složka		1. portfolio (arch.)	2. quire (lib.) sluha	servant (male)
sluha (velmože)	henchman
soudní sluha (=,judicial servant") beadle (hist.)
Slunce	Sun
sluneční	solar
sluneční cyklus	see solární cyklus
sluneční hodiny	sun dial
sluneční reguláry	see solární reguláry
slunovrat	solstice
letní slunovrat	summer solstice
zimní slunovrat	winter solstice
slup fish-sluice (hist.)
služba	1. service   2. employment	3. duty
mít službu	to be in charge
služby boží	divine service
služebná	maid (servant), servant, domestic
služební	acij. service, duty
služební	offi.cial quarters
137 ln documents, the title oj a burgher.
služební-smlouva
služební cesta		bussiness trip/joumey služební léta	years of service služební oblek			uniform, livery
služební pořadí	seniority (e.g. in a firm) služební  povinnost			official duty služební průkaz		official identity card služební předpis			official regulation služební příkaz	official order
služební řád official regulations služební slib see služební přísaha služební stupeň official rank služební tajemství	official secret
služebnictvo		servants služebník		see sluha služka	servant, maid služné	salary, pay smaltéř		enameller
směna	exchange, see also frejmark směnárník	money-changer směnka		bill of exchange
směska	mixed com smetánka			élite smilnice		fomicatress smilník	fomicator smilstvo		fomication
smír	1. composition	2. peace	3. (arrange for a) settlement
smlouva	1. contract, bargain	2. see smluvní listi- na 3. treaty, accord, see also dohoda
mírová smlouva	peace-treaty
Mnichovská smlouva	Munich Agreement138
nájemní smlouva	pledge
pachtovní smlouva	lease contract
trhová  smlouva	market contract (e.g. land transaction contract)
138 The agreement between Germany (Hitler), Italy (Mussolini), Great Britain (Chamberlain) and France (Daladier), signed in Munich on September 29, 1938, which ceded to Germany al/ districts oj Bohem/a and Moravia with 50 % or more oj ethnic German inhabitants. Czechos/ovakia was not represented at this agreement.
smlouva-sněm
urbariální smlouvy	contracts regulating taxes frorn the land property of a peasantry139
smlouvce	see dohazovač smluvní listina	deed (docurnent) smrt	death
okamžik smrti death point příčina smrti		cause of death smrt černá	see rnor
smrt náhlá   see  úmrtí  náhlé smrt násilná	violent  death smrti pád see příčina smrti (hist.) smrt přirozená	natural death smrtka	see smrt
smrtonosný	fatal
smrtedlný	see smrtelný
smrtelný	1. rnortal	2. lethal smrtelné lože see lože smrtelný zápas	death agony
smuteční	adj. 1. rnouming	2. funeral, obituary
smuteční hostina	funeral wake
smuteční oznámení	announcement of death, rnouming-card
smuteční páska	rnouming band smuteční průvod		funeral procession smuteční řeč	funeral oration
smutek	1. sorrow	2. mouming
obléct smutek	to go into mouming
smýšlení	1. opinion	2. outlook	3. attitude
smyšlenka	1. fiction	2. fudge, hoax
snacha		daughter-in-law snášenlivost	tolerance sněm	assernbly, diet



139 These contracts were established by Joseph II. as a part oj his rejorms. They were written in the jorm oj peasants 'duties to the state and the land/ord, and supported the idea that duties (taxes) should not exceed 30% oj tota/ yield from a land property. Writ­
ten in 1789, they were abolished because oj strong resistance oj the Bohemian nobility after Joseph s death in 1790.
sněm-sňatek
český zemský sněm	the Land Diet of Bohemia140
generální sněm   general assembly moravský zemský sněm the Land Diet of Moravia
říšský sněm Reichstag, the Imperial Diet
zemský sněm the Diet, Land Assembly (hist.)
sněmovna	parliament
dvojkomorová sněmovna	bicameral parliament
Poslanecká sněmovna	Chamber of Deputies141
sněť gangrene
sněť slezinná	see uhlák
snět tvářní see snět měkkých ústních tkání
snop	sheaf, stook
snoubenci	the betrothed, engaged (couple)
snoubenec	1. fiancé 2. betrothed (male)
snoubenka  1. fiancée	2. betrothed (female)
snubní	nuptial
snubní prsten	see prsten snubní
sňatečnost	marriage rate
sňatek	marriage, wedding, match anulovaný  sňatek	annuled marriage církevní sňatek church marriage, see also kanonický sňatek, náboženský  sňatek civilní  sňatek	civil marriage
kanonický  sňatek	canon marriage, see also náboženský sňatek, církevní sňatek
legitimní sňatek legitimate marriage morganatický sňatek see morganatický náboženský sňatek	religious marriage, see also kanonický sňatek, církevní sňatek
nelegitimní  sňatek	illegitimate marriage občanský sňatek    see civilní sňatek platný sňatek	valid marriage
pokoutní  sňatek	hedge marriage (without consent)
potomní sňatek later marriage
140 The top state institution consisting oj al! noblemen, later inclu­ ded al/ Estates (aristocracy, clergy, burghers).
141 Lower chamber oj the Czech Parliament.
sňatek-soud
příbuzenský sňatek	kin marriage
rodinný sňatek	inbreed (marriage offamily members)
sňatek in extremis	marriage in extremis142
sňatek z lásky	love match
tajný sňatek	clandestine marriage
úřední sňatek	see civilní sňatek
snížené množství krevního barviva v krvi see anémie
sobolina		sable (heral.) sobota		Saturday sodomie		sodomy socha		statue, sculpture sochař		sculptor sochařka		sculptress sochařství			sculpture sok	rival
sokol	falcon
Sokol	(=,,Falcon") the Sokol143
sokolník	falconer sokolovna			Sokol Hall sokolský slet Sokol rally144 sokolstvo		the Sokols
solární regulár solar regulars (chron.)
soška	figure, statuette
současnice	contemporary (female)
současník	contemporary (male)
současný	1. present, current	2. see soudobý
soud	1. court (oflaw) 2. judgment

142 Marriage immediately preceding death ofbride or bridegroom. 143 Czech nationalistic gymnastic organization established by Dr. Tyrš in the 2nd half oj the 19 c. Gymnasiums or gymnastic ha­  lls of the Sokol (so-called Sokolovna) were built in every larger village. Members oj Sokol were famous for their public per­ formances as well as patriotism. The Sokol had an outstanding role in building ofthe independent  Czechoslovak  Republic and
oj course, laterit was supressed both by Nazis and Communists. 144 Meeting oj Soka/s with public performance. The top Sokol rally was Všesokolský slet (Ail Soka/s rally) culminating with a pu­ blic performance  oj gymnastics  in the worlďs  largest stadium
at Strahov, Prague.
soud-soupis
apelační soud court of appeal okresní soud		district court stanný soud	court-martial vesnický soud village court
zemský soud Land High Court (hist.)
soudce	1. judge	2. referee (male)
smírčí soudce	justice ofthe peace
soudit   1. to judge	2. to administer justice	3. to try a case	4. to conclude
soudkyně	1. judge	2. referee (female)
soudní	judicial
soudní dvůr	law court
soudní lékař	forensic surgeon, coroner
soudní pitva	see pitva
soudní líčení	session (of a court)
soudní řízení	trial
soudní verdikt	verdict soudnictví		justice soudobý	contemporaneus
souhlas consent, agreement souchotě	see tuberkulóza (plicní) souchotiny		see tuberkulóza (plicní) soukeník	draper (male)
soukenice	draper (female)
soukromník	1. enterpreneur	2. gentleman (eco- nomically independent man)
soulož copulation, see also koitus and pohlavní styk
souložnice		concubine souložník	concubinary soupis register, list
soupis branců	conscription (milit.)
soupis poddaných	register of serfs (hist., dipi.)145 soupis poddaných podle víry	register (list) of serfs according to their confession (hist., dipl., rel.)146 soupis obyvatel	(=,.register ofinhabitants'') census

145 The lists of serjs by families were taken in dominions for the economic needs. They can substitute for parish registers in the period before those were established.
146 The Register oj Serjs according to Their Confession written in year 1651 as a result of recatholicisation of Bohemia.
soupis-spoluautor
soupis lidu	(=,,register of people") census
sourozenec	sibling, brother or sister
jediný sourozenec the only brother/sister/sibling
soused		neighbour (male) sousedka		neighbour (female) soustružnice			turner (female) soustružník			turner (male) sovětizace		sovietization sovětizovat			to sovietizate spála	scarlet fever
spálenina	see popálenina
spalničky	measles
spása	salvation
Armáda spásy	Salvation Army
spasit	to save
spatřit světlo světa first to see the light
specialist	specialist speditér freight forwarder spiklenec	conspirator
spiknutí	1. conspiracy	2. plot
spis	1. document, paper (arch.)	2. file, record
spisovatel		writer (male) spisovatelka		writer (female) spisovna	registry
spisovný	literary
spisový	documentary
spisový  materiál	papers (arch.) splatit	to pay off (by instalments) splátka		instalment, part payment
Spojené státy americké	United States of America
spojenec	ally
spojenectví	alliance
společenský	1. social	2. collective	3. corpo­
rate   4. sociable	5. society
společenské vědy	arts
společník	1. associate	2. companion	3. partner
společnost	1. company	2. society	3. corporation
Společnost  národů	League ofNations spolek	club, guild, society, fellowship spoluautor	co-author
spolubydlící-srdeční
spolubydlící	co-resident, roommate
spolubydlící příbuzný  coresident relative (dem.)
spolubydlící sourozenec coresident sibling (dem.)
spolupodepisovat to sign jointly
spolupráce	collaboration, co-operation spolupracovník   1. collaborator	2. see kolega spoluvězeň	fellow prisoner
spoluvina	complicity spoluvinice			accomplice (female) spoluviník		accomplice (male) spoluvládce				co-regent spoluvlastnictví joint ownership spoluvlastník			joint owner spoluzakladatel co-founder
spolužák	schoolfellow, schoolmate, classmate
spontánní	see samovolný
spor    1. contention, feud, dissension	2. dispute
3. litigation, law-suit		4. disagreement sporný		1. disputed	2. controversial spořit	to save up
správa	administration
duchovní správa	churc.h administration
zemská správa	land/provincial administration
správce	administrator, keeper, custodian, curator, steward
hospodářský správce	see šafář národní správce			trustee správce domu	caretaker zemský správce		regent (hist.)
spravedlivý			righteous, fair spravedlivost		justice, faimess správní	administrative spřežení		team, see also potah spříseženec			confederate (hist.) spříznění			see spřízněnost spřízněnost			kindred spřízněný				adj. kindred
srazit	1. to reduce	2. to lower
srdce	heart
srdeční	cordial
srdeční-stát
srdeční štítek see štítek srdnice	see škvrkavky (hist.) srp sickle
srpen	August srub log cabin/hut stádo	herd
stan	pavilion (heral.) standarta		standard stanovit	to assess (a tax)
stárek	chiefmiller, head ofmill staff(hist.)
staroba	senility
starobinec			old people's home (hist.) starobylý		adj. see starodávný staročeši	Old Czechs147
starodávný	adj. time-honoured, ancient staromládenecký bachelor's staropanenství spinsterhood
starost	see stáří (hist.)
starosta	mayor, burgermeister, chairman of the town council
starostenský		mayoral starousedlík		permanent inhabitant starověk	Ancient Times starožitník		antique-dealer
starožitnost	subst. antique, curiosity
starožitnosti		antiquities starožitný	adj. antique starší elder, older
starý	1. old   2. ancient	3. former
stará panna	spinster
starý letopočet	see letopočet starý mládenec		bachelor Starý svět	see svět
stáří	1. age	2. old age
vysoké stáří	great age stařec	old man stařen(k)a	old woman
stát subst. 1. state 2. country
papežský stát papal state (Vatican)
147 Conservative Czech political party in the 19th century.
stát-stav
Slovenský stát Slovak State148
stát to stand
stát při knihách gruntovních	(=,,to stand at land registers") to stand trial at village court (e.g. for sale of farm)(hist.)
stát se     1. to become	2. to take place/to occur/to happen (coronation took place in 1527)
stát za svědka	to stand as somebody's witness (hist) stateček	1. farmlet (hist.)	2. see usedlost (hist.) statečný	1. brave	2. gallant (hist.)149
statek	1. farm, grange	2. manor (patrimony), estate (hist.), demesne
deskový  statek	(= ,,tabular estate") registered estate,150 see also zpupný statek
královské statky   Royal demesne nezakoupený statek	landlord 's farm, leased by peasant (in Britain copyhold)
zakoupený  statek	hereditary farm with holder's (peasanťs) right of succession and disposition (emphyteusis)
zpupný  statek	allodial estate, see also deskový statek
statistika	statistics
statistický	statistical
statkář	I. landowner, landlord, landholder
2. (sometimes) rich farmer
státní aqj. state
stat' essay, treatise
stav	1. state (of matrimony, single or married, etc.)   2. estate   3. condition	4. loom duchovenský stav	see prelátský stav
městský stav Estate ofBoroughs (constituted by royal and dowry boroughs)
panský stav Estate ofNobility prelátský stav Estate of Prelates rodinný stav	marital status
148 The first Slovak independent state with a semi-fascist govern­ ment which existed between 1939-1945.
149 ln documents , the title for a member of gentry.
150 An estate, registered in Public Records (Tabulae terrae).
stav-stopa
rytířský stav	Estate of Gentry
vladycký stav	Estate of Gentry (original term,
later changed into rytířský stav)
stavení	building
stavitel	master builder
stavovský	1. professional	2. of the Estates
stavovské povstání	Uprising ofthe Estates151
stěhovat (se)	to move (oneself)
stejnokroj	uniform stenografický		see těsnopisný stenografie		see těsnopis sterilita	sterility
stesk	languor
stesk po domově	home-sickness
stipendista	scholar(ship-holder), grantee (male) stipendistka scholar(ship-holder), grantee (female) stipendium		grant, scholarship
sto hundred stodola		bam stolař	see truhlář
Stolec sv. Petra	the See of St. Peter
století	century
Stolování sv. Petra	Chair of St. Peter (February 22)
stonat	see být nemocný
stopa	foot (length measure)(metrol.)
česká stopa	Bohemian foot (= 1/2 ofBohemian ell = 29,635 cm)
moravská stopa	Moravian foot (= 1/6 of Moravian sáh= 29,59 cm)
vídeňská stopa Viennese foot (= 12 Viennese inches = 31,608 cm)
čtvereční stopa	square foot
čtvereční česká stopa	Bohemian square foot (= 878,233 cm2
čtvereční moravská stopa	Moravian square foot (= 875,568 cm2

151 Rebel/ion oj the Protestant part oj the Estates against the Ro­ man Emperor in i 618, finished with Battle oj the White Moun­ tain (1620) and culminating in the Prague Execulion (1621).
stopa-struma
čtvereční vídeňská stopa Viennese square foot (= 999,07 cm2
stoupa	stamp-mill
strana	1. page 2. side 3. (political) party katolická strana	Catholic party152 protestantská strana	Protestant party153 Malá Strana	the Lesser Town of Prague
stránka	see strana 1.
strava	1. fare, diet 2. food
strava a byt	board and lodging
stravování	board
stráž   1. guard	2. sentinel, sentry, (hist.) watchman
strážce	guard, custodian, keeper
strážmistr	sergeant
strážnice	1. watch-house	2. police station
strážník	policeman
strážný	watch
strnutí šíje see tetanus strojař	machine specialist strojírna		machine shop strojmistr		chief machinist strojopis		typescript strojvedoucí			driver/engineer strojvůdce			see strojvedoucí strom tree
strom přátelství krevního		(= ,,tree of consanguineous friendship") tree of consanguinity strom přátel pn1mzných	(= ,,tree ofrelated friends") tree of affinity
strom příbuzného přátelství		(= ,,tree of a friendship of affinity") tree of affinity strom stupňů pokrevenství	tree of consanguinity degrees
strom rodu duchovního	tree of a spiritual relationship
struma	see nemoci štítné žlázy

152 Political party in Bohemia in the 16th and beginning oj the 17th centwy.
153 Political party in Bohemia in the 16th and beginning ofthe 17th century.
strunař-stuhař
strunař	stringer, string maker
strýc 1. uncle 2. uncle on one's father side (hist.)
strych	1. square measure, see jitro (metro!.)
2. cubic measure (com) (metro!.)
český strych	Bohemian strych (= 4 věrtels
= 48 pints = 192 žejdlík:s = 93,587 1)
pražský strych	see český strych strýna	aunt on one's mother side (hist.) střapec		tassel (heral.)
středa	Wednesday
Popeleční středa		Ash Wednesday sazometná středa		see škaredá středa škaredá středa	Wednesday before Passion Sunday
středohornoněmčina subst. Middle High German
středohornoněmecký	adj. Middle High German
středopostí	Mid-Lent Sunday
středověk	the Middle Ages
středověký	medieval
střelba			shooting, firing, gunfire střelec		1. shooter	2. rifleman střen	root/source person (hist.) stříbrník		silversmith
stříbrný	adj. I. silver	2. argent (heral.)
stříbrňák	silver coin (hist.)
stříbro	subst. l. silver	2. argent (heral.)
stříkavka	see úplavice střevní
stříž 1. sheep-shearing 2. rough weight (num.)
studánka	fountain, well
student	student (male)
vysokoškolský student	undergraduate
studentka	student (female)
studium	study, studies
dálkové studium	external study
večerní studium	adult education
studna	well
studnař	well-sinker/digger
studovat		to study stuha	ribbon, band stuhař		ribbon-maker
stůl-svatební
stůl	table
stůl a lože	board and bed subvence	subsidy, subvention, grant sud barrel
sudetsko-německý adj. Sudeten German
sudetský Němec	subst. Sudeten German154
Sudety		Sudeten155 sudí	see soudce (hist.) suchý		dry
suchá nemoc	see tuberkulóza (plicní)
suché dny		see půst 1. sucho dry atmosphere suchopár	barrenland sukničkář		womanizer suma	amount, sum
trhová suma market sum (hist.) suplent supply-teacher/substitute supralibros	super ex libris (lib.) sušárna see sušírna 2.
sušírna	l. drying-room	2. kilo-house	3. oast-
-house
sušit	to dry, to dry-kiln
sutana	cassock sv.	St. (Saint) svádět to tempt
svat	matchmaker, marriage-broker (hist.)
Svatá Trojice	Trinity Sunday (the 1st after Whitsun)
svatba	wedding, nuptials, marriage
svatební	wedding, nuptial, bridal
svatební cesta	wedding trip, tour, usu. only honeymoon

154 A member of the German ethnic minority, which lived in Bohe­ mia, Moravia and Silesiafor centuries. After the establishment of the Czechoslovak Republic in 1918, these ethnic Germans protested against this act. During the time of the First Republic, the Sudeten Germans struggled to add Sudeten to the Third Re­ ich. Finally they were successfal in 1938 when they broken the Czechoslovakia.
155 Mainly border districts (with some interior enclaves) of ethnic Germans in Bohemia, Moravia and Silesia. According to the Munich Agreement of 1938, Sudeten districts with 50 percents and more oj German population were ceded to the Third Reich.
svatební-svátost
svatební dar wedding present, wedding gift
svatební den	wedding-day
svatební dort	bridecake, wedding-cake svatební hostina	bridal, wedding feast, wedding breakfast
svatební komnata	bride-chamber (hist.)
svatební lože		bridal bed svatební noc	wedding night svatební obřad		see obřad
svatební oznámení	wedding-card/announcement
svatební pár bridal pair
svatební smlouva	marriage contract/articles svatební smlouvy	pl. courting (hist.) svatební šaty	wedding dress, wedding gown svatební věnec/věneček	bridal wreath
svatebčan		wedding guest (male) svatebčanka		wedding guest (female) sváteční	festive
sváteční den	feast day
svátek	feast
nepohyblivý svátek			see pevný svátek pevný svátek fixed feast (rel., chron.) pohyblivý svátek	moveable feast (rel., chron.) svatodušní svátky		Pentecost
zasvěcený svátek	boly day of obligation (rel.)
svatodušní	Whitsun adj.
svatodušní triduum	the Whit Weekend svatodušní neděle	see neděle svatodušní pondělí		see pondělí
svatohavelský			St. Gall(us)'s svatojánský		St. John's svatojiřský	St. George's svatomartinský St. Martin's svatokupectví			simony (hist.) svatopetrský			St. Peter's
svatopetrský halíř	see halíř svatořečení	canonization svátost	sacrament
Nejsvětější Svátost	the Blessed Sacrament
svátost nemocných	see pomazání nemocných
svátost-svedení
Svátost oltářní	the Sacrament of Altar svátost pokání	sacrament of penance svátost smíření		sacrament of reconciliation svátost zpovědi		sacrament of confession udělení svátosti			celebration
udělit svátost	to celebrate
výstav Nejsvětější Svátosti	exposition ofthe Blessed Sacrament
svátostný	sacramental
svátostná zpověď	sacramental confession
svatý	Saint, haly
svatý Havel the feast of St. Gall(us), celebrated on October 16, was a half-yearly term on which rents and rates became due, see also sv. Jiří
svatý Jan St. John, also Midsummer (June 24) svatý Jiří the feast of St. George, celebrated on April 23, later 24, was a half-yearly term on which rents and rates became due, see also sv. Havel svatý Martin	the feast of St. Martin, celebrated on November 11, was a term on which rents from vineyards became due
Svatý Otec	the Holy Father svatý patron		patron saint Svatý Stolec the Holy See
Všech svatých All Saints, All Hallows (November 1)
svatyně		sanctuary svazek	volume svážet see svézt
svěcení	(haly) orders, also see vysvěcení nižší svěcení	minor orders, ministries vyšší svěcení	major orders
svědčit 1. to testify 2. to bearwitness to (marriage)
svědčit pod přísahou	to testify under oath
svědectví	testimony
písemné svědectví	testimonial letter
svědek	witness
jít za svědka see jít
přísežný svědek	swom witness
svedení	seducement
svedení pod slibem manželství	seduction
svéprávnost-svolení
svéprávnost	capacity (law), capability, ability
svéprávný			capable svěřenec	seeschovanec svěřenka		see schovanka svěřit	to entrust
svést	to seduce
svět world
Nový svět New World
Starý svět	Old World
světadíl	continent
světec		subst. saint (male) světice subst. saint (female) světit	to observe
světlotisk			collotype, phototypy světnice		main room (hist.) světský	profane, secular
světský klérus see klérus svézt to collect, to bring home svíce candle
svině see prasnice svinky		see krtice svitek	roll
svoboda	1. freedom		2. liberty	3. independence náboženská svoboda		religious freedom/liberty svoboda pohybu	freedom  of   movement svoboda slova	freedom of speech
svoboda tisku	freedom of the press
svoboda vyznání	freedom of religion svobodárna		hostel, house for unmarried people svobodník	1. yeoman (personally free peasant, the
term taken from British English)(hist.)
    2. lance-corporal (milit.)
svobodný	1. single		2. free 3. independent svobodná matka	unmarried mother, bachelor mother
svobodná paní		dame, baroness svobodný pán	baron svobodný zednář	see zednář
svobodné zednářství	see zednářství
svolení	subst. consent, agreement
svolení-sýr
otcovské (rodičovské) svolení k sňatku nezletilé nevěsty	patemal (parental) consent to the marriage ofunder age bride (hist.)
svolit	to consent, to agree
svrab scabies
svrchupsaný	(= ,,written above") aforementioned, said
svršky	chattels (hist.), movable effects
syfilis	see příjice symbol		symbol syn SOD
nevlastní syn step-son
Syn člověka	the Son ofMan
Syn Boží		the Son of God synáček	little son (deminutive) synagoga		synagogue
synek see syn (hist.)
synovec	nephew
synovkyně	niece on one's brother side (hist.)
synovský	filial
synovství filial relation sypanice	see zarděnky (hist.) sýpka	granary, grange (hist.) sýr cheese
v










šábes	Sabbath
šacéř    see biřic
šacovat	to estimate, to size up (e. g. a value of a farmstead)(hist.)
šacunk	survey, estimation (hist.)
šafář	steward (hist.)
šafářka	1. stewardess	2. stewarďs wife (hist.)
šarže	see hodnost 1.
šat vesture
šatit to clothe (hist.)
šatlava	local magistrate's or manor jail (hist.)
šavle	sabre
šediny		grey hair šéfredaktor	editor-in-chief šeftař	bed maker
šek	checque/check
šelak	shellac
šenk	1. taproom (hist.), bar, pub	2. cupbearer (at court)(hist.)
šenkovna	see šenk
šenkýř	tapster, tavemer (hist.), innkeeper (male)
šenkýřka	tapster, tavemer (hist.), innkeeper (fema- le)
šerm	fencing, swordmanship
šermíř	fencer, swordsman
šerpa-školačka
šerpa	sash
šestineděle			see šestinedělí šestineděli		child-bed, confinement šestinedělka				woman in child-bed ševcovský	shoemaker's
šibenice	gallows
šibřinky	village or Sokol masked ball
šíf (river) boat (hist.)
šifra cipher
šikmé břevno		a bend sinister (heral.) šikmé dělení	per bend sinister (heral.) šílenost	see šílenství
šílenství	madness, mania
šindel shingle Šindelář	shingler šíp	arrow
širočina	broad axe
škamna	school bench (hist.)
škola	subst. school
hlavní škola	main school kadetní škola		military school mateřská škola		kindergarten
národní škola (=,,popular school") elementary school (hist.)
normální škola	normal school
obecná škola	(=,,common, general school") see národní škola
průmyslová škola	technical college
střední škola grammar-school, secondary school/ high school
školou povinný	of school-age
triviální škola	trivial school (hist.) uměleckoprůmyslová škola	Academy of Applied Arts
vojenská škola	see kadetní škola
vysoká škola	college, university
vyšší dívčí (škola) (higher) girls' school (hist.) základní škola (=,,basic school"), see národní škola
školačka see žačka
školák-šperk
školák	see žák 1.
školka	see mateřská škola
školné	school-fees
školní	adj. school
školní budova	school (building), schoolhouse (in countryside)
školní katalogy	school catalogues155
školní léta schooldays
školník	school servant, caretaker, janitor
školský	educational
školský systém	see školství školství		educational system škorně	top boot (hist.) škrabák			see svrab
škrkavka	ascaris (med.) škrt	see kancelace škrťák	see záškrt škvrkavky		seeškrkavka
šlak	see krvácení mozkové
šlechta	nobility, aristocracy, peerage
nižší šlechta	gentry, knightage and baronetcy
vyšší šlechta	nobility, peerage šlechtic	gentleman, aristocrat, nobleman šlechtický	noble, aristocratic, nobiliary
šlechtická hrdost	nobiliary pride
šlechtictví	nobility
šlechtična	noblewoman
šlechtitel	breeder, cultivator, improver
šmukýř	hat decorator
šňůra		lace (ofseal)(sigil.) šofér chaffeur, personal driver špeh	spy
špendlíkář	pinmaker
šperk	see klenot 1.

155 School Catalogues - this is also the name oj a special archival group in the National Archives in Prague including school ca­ talogues oj studen/s (names, results, basic iriformation) oj Bo­ hemian secondary grammar schools, seminaries, philosophical academies, jaculties oj philosophy, law, theology, and polytech­ nic institute mainly.from the 2nd quarter oj the 19th century.
šperkař-švec
šperkař	jewel-maker
špice	per pile transposed (heral.)
špitál	infirmary (hist., co!!.)
špión	see špeh, see also vyzvědač
špionáž			see vyzvědač štáb	headquarters štajgr		mine inspector Štědrý večer see večer štenýř			gyronny (heral.) štěpař			grafter
štěpnice	(apple) orchard, garden nursery
štěrkař	gravel-chipper
štít	1. shield (heral.) 2. coat-of-arms, escutcheon
pohřební štít see rundace štítonoš		supporter (heral.) štítek	inescutcheon
srdeční štítek	heart shield (heral.)
štoček	process-block (lib.)
štok	butt
štola	gallery (in mine)
štóla	1. stole	2. surplice-fee (rel.)
štolba	equerry, groom
štoudev	vat
štuk	stucco
štukatér	stuccoer, modeller in stucco
štvanice	hunt, chase
Štýrsko	Styria
šumař	(village itinerant) fiddler švabach		Gothic/German (print) type Švábsko		Swabia
švadlena	seamstress, see also krejčová
švagr	brother-in-law
švagrová	sister-in-law
švagrovství	affinity (impediment to marriage)
švec	shoemaker, see also příštipkář
T





tabáčník	tobacconist, see also trafikant
tabák	tobacco
tabela	schedule
tablo class-photograph (ofthe school-leavers, usu.
exhibited)
tábor camp
internační tábor detention camp koncentrační tábor concentration camp tábor lidu	rally, festival
zajatecký tábor P. O.W. camp
Táborita	Taborite156
tahoun	workhorse, draught-horse
tajemství	subst. secret
tajit to conceal
tajný	1. aqj. secret	2. subst. secret policeman
přísně tajné	top secret tajná policie		see policie tajné  volby see  volby tajný policista			see policista
talent	see nadání 3.
talentovaný	see nadaný
156 Member oj the radical part oj the Hussites. This faction had its seat in the town o/Tábor in South Bohemia. Taborites and their supporters were overthrown in the battle oj Lipany in 1434.
talmud-testátorka
talmud	Talmud
talovitost krve	see otrava krve and leukémie tambor	drummer, tambour (hist.) tancovačka	hop (village dance party)
tanec	dance
tanečnice		dancer (female) tanečník	dancer (male) tasemnice			tapeworm
táta	daddy (co!!.)
tatíček	see táta (hist.) tatínek	see táta (diminutive) tavič smelter
tavírna	foundry
taxa	see poplatek
tažení	1. campaign	2. expedition	3. crusade
tbc, TBC see tuberkulóza těhotenství	pregnancy těhotný	pregnant
být těhotný s	to be pregnant by
technik	technologist, engineer, operator
zubní technik	dental technician
tele calf
telegraf telegraph telegram telegram teletina calf's skin
telefonní seznam	see seznam tělo	1. body	2. flesh	3. corpse téma		theme, subject
tempera				distemper templář			Knight Templar tenata		see osidla teokracie				theocracy terciář			tertiary (rel.) tesař	carpenter
těsnopis	subst. shorthand/stenography těsnopisný			adj. shorthand/stenographic testament		testament, see also poslední vůle testamentární	testamentary
testátor	see pořizovatel závěti
testátorka	see pořizovatelka závěti
teta-titulatura
teta	1. aunt 2. gammer
tetanus	tetanus
text text
textil	textiles, dry goods textilák	textile man textový		textual
textová kritika	textual criticism textologie	theory of textual analysis teze thesis
těžař	1. mine-owner	2. timber-man, lumberjack
těžařstvo	mining company (hist.)
těžba	subst. mining these	see teze tchán		father-in-law
tchán a tchyně	parents-in-law
tchyně	mother-in-law
tichý    silent, quiet, low
tichá mše	low mass
tichá svatba	quiet wedding tinktury		tinctures (heral.) tiráž imprint, colophone (lib.) tisíciletí	millenium
tisk	1. print	2. press
starý tisk old print (lib.)157 tiskárna	printing office, printery tiskař	printer, see also knihtiskař
tiskařská dílna	printing workshop (hist.) tiskařská oficína		see tiskařská dílna (hist.) tisknout	to print
tiskopis	form/blank tiskovina		printed papers titul	title
titul na hřbetě/vazbě knihy	titling/labeling on the back/cover of a book (lib.)
titulární	adj. titular
titulář	1. formulary of titles (= titling register)
(dipl.)	2. titular head (e.g. bishop)
titulatura	titling

157 A book printed in period 1501-1800.
tkadlec-trapista
tkadlec	weaver (male) tkadlena		weaver (female) tkalcovský stav	loom tkalounice		see tasemnice
tkaničář	maker of tapes, laces and strings
tkát to weave
tlampač	1. see dohazovač (hist.)	2. loudspeaker
tlumočit	to interpret
tlumočník	interpreter
tlustý krk	see nemoci štítné žlázy
tobolář	maker of purses točenice		wreath, torse  (heral.) tok červený	see úplavice střevní tolar thaler (num.)
tolerance	see snášenlivost
tonout		see topit se topit se to sink topivo		see otop 2. tóra	the Torah
torzo	torso, fragment
totalitní	totalitarian
totalitní režim	totalitarian regime
továrna		subst. factory továrenský	acij. factory tovární	see továrenský
tovární dělník	factory worker továrník		mill owner, manufacturer tovaryš	journeyman (hist.) tovaryšstvo	guild (hist.)
Tovaryšstvo Ježíšovo	Society of Jesus
tracení		see  potrat tradice		tradition, heritage trafikant			see tabáčník trakař	barrow
traktát	tract transkribovat		to transcribe transkripce	see přepis
transliterace	transliteration transliterovat transliterate trapista	Trappist (rel.)
trať-tržiště
trať	l. tract (ofland)	2. railway trnek
tráva	grass
trávení	see otrava (hist.)
trávník	1. grass 2. see půda 4.
trest	penalty, punishment
trest smrti	capital punishment trestanec	prisoner, convict trestněprávní		adj. criminal-law trestní	penal, criminal, punitive
trestní orgány	the courts
trestní oznámení	complaint (legal)
trestní právo		criminal law trestní rejstřík		crime register trestní řád	criminal code trestní řízení		trial
trestní soud criminal/police court
trestní zákonník	penal/criminal code/law
trestný čin offence (law term), crime
trh	subst. 1. market	2. fair, also see jarmark
trhovec		stall-holder (male) trhovkyně	stall-holder (female) trhový	adj. market
tribunál		tribuna! trikolóra		tricolour tripl see kapavka (co!!.) trojče	triplet
Trojice	Trinity
Svatá Trojice 1. Holy Trinity 2. Trinity Sunday
trombóza	thrombosis (med.)
trubač	trumpeter
truhla	chest
moučná truhla	see moučníce (hist.)
truhlář	cabinet-maker, joiner
trůn throne
uprázdněný trůn	vacant throne
trůnní	adj. throne
trůnní právo	law of succession
tryzna	commemoration/funeral ceremony
smuteční tryzna	see tryzna
tržiště	market-place
tržní-Tyroly
tržní	see trhový
třesavka	see zimnice and tyfus břišní
třetina	third (part)
třetinnice	see malárie třídenní
třetnice	see malárie třídenní
Tři Králové	Epiphany (January 6), also the Magi
třída	class
tuberkulóza	tuberculosis
tuberkulóza ledvin		tuberculosis of kidneys tuberkulóza plicní	pulmonary tuberculosis tuberkulóza uzlin mesenteria	tuberculosis of mesenteric nodes (med.)
tucet dozen (unit of calculation= 12 pieces)(metrol.) tuláctví	wandering, vagrancy, vagabondage tulačka	tramp (female)
tulák		tramp (male) tumor tumor (med.) tuna	tonne, ton (metro!.) tůně	pool
tur    ox (hist.)
turnaj		tournament, carousel (hist.) turnajský límec	label (heral.) tužka	pencil
tvrdý vřed	see příjice
týden	week
Pašijový týden	Passion Week, see also Svatý týden
Svatý týden Holy Week, see also Pašijový týden velikonoční týden	Baster Week, see also Pašijový týden and Svatý týden
týdenní	weekly
týdně a week, weekly
tyfus břišní	typhoid fever (enteric fever) tyfus osypný		see skvrnivka epidemická tyfus skvrnitý		see skvrnivka epidemická typář	(seal) matrix (sigil.)
tyran	tyrant tyranie			tyranny Tyrolsko			see Tyroly Tyroly		Tyrol
u




ubít see zabít (hist.)
ubrman see rozhodčí (hist.)
ubytčení jater žluté see selhání jater úbytě see tuberkulóza and souchotiny ubytí see tuberkulóza
úbytná horečka	see tuberkulóza ubytování			accommodation ubytovat	to accommodate ubytovat se to find accommodation ubytovna		dormitory, hostel učebnice	textbook
učedník	see učeň
učeň	apprentice, trainee
učenec	scholar
učení	university
vysoké učení technické	polytechnic
České vysoké učení technické	formerly Bohemian Polytechnic Institute, presently Czech Technical University (in Prague)
učený	leamed, scholarly, scholastic
účet   1. account	2. bill, invoice
účetní   1. adj. book-keeping, accounting	2. subst.
book-keeper, clerk, accountant
účetnictví	book-keeping
jednoduché účetnictví	book-keeping by single entry
účetnictví-ujmout se
podvojné účetnictví	book-keeping by double entry
učit se to leam
učit	see vyučovat
učitel teacher, master, instructor, mentor, school­ teacher, schoolmaster (male)
hlavní učitel    head teacher
učitelka	teacher (female), mistress, schoolmistress
industriální učitelka	teacher/schoomistress of needlework
učitelský ústav	(= ,,Institute for teachers") tea- chers' training college
účtárna	book-keeping department
udání		denounciation udat	to inform against udavač		informer udělení		bestowal
udělit svátost	see svátost údobí	1. season, period	2. era Uhersko		Hungary (hist.) uherský		Hungarian (hist.)
uhlák	1. anthrax (med.) 2. see uhlíř (hist.)
uhlí	coal
uhlíř	coal-miner, collier uhlobaron		coal-king uhlokop	see uhlíř (hist.) uhlokresba		charcoal drawing úhor fallow
ležet úhorem	to lie fallow
úhrn	sum
Uhry see Uhersko (hist.)
ucházet se    1. to sue for, to woo	2. to pretend
újezd domain158
ujec	uncle (on one's mother side) (hist.)
ujímání	see kolika střevní
ujmout se 1. to take hold of(a farm)   2. to take up (a command)	3. to take charge of(a person)
4. to enter upon ( a possession)
ujmout se gruntu	to take a hold of a farm (hist.)
158 Domain oj piece oj land ridden by horse in one day.
úklad-uniforma
úklad intrigue, plot, cabal
úkladný	devious
úkladná vražda	assassination, premeditated/ wilful murder (law term)
úkladný vrah	assassin úkryt	shelter ukřižování	crucifixion
Ukřižování Páně	Crucifixion of Our Lord
ukřižovaný		crucified ukřižovat	to crucify ulice street, alley, lane uloupit	to rob of
umělec	artist, craftsman (male) uměleckohistorický art-historical uměleckoprůmyslový adj. applied-arts
uměleckoprůmyslová škola	see škola
umělecký	artistic
umělecká řemesla	arts and crafts
umělecké řemeslo	art handicraft umělkyně		artist  (female) umírající		adj. dying (person) umírat	see umřít
úmluva arrangement, engagement, see also dohoda
umordovat	see zavraždit umrlec		dead man (hist.) umrlý	deceased (hist.)
jméno umrlého	name of deceased (hist.)
úmrtí	see smrt
úmrtní list death certificate
úmrtní lože	death-bed úmrtnost		mortality, death-rate umrzlý	see zmrzlý
umrznout	see zmrznout
umřít	see zemřít
umučení	martyrdom, torture
umučení Páně the Passion umučit	to torture to death unciála	uncial (paleog.) ungelt customs house (hist.) uniforma		see stejnokroj
uniforma-urozený
vojenská uniforma	battle dress universita	see univerzita univerzita	subst. university univerzitní		aqj. university
únor February
únos	kidnapping
Umučení (Ježíše Krista)	see pašije
úpal sunstroke
upálení	buming
upálit to bum (a person)
úpis	credít paper
dlužní úpis	bíll (acknowledging an obligation to pay money), promissory note
úplavice asiatská	see cholera asijská úplavice bacillární		see úplavice střevní úplavice cukrová	see cukrovka
úplavice černá see krvácení do trávicího ústrojí
úplavice červená			see úplavice střevní úplavice střevní		dysentery (med.) úplavice žlučná	see cholera asijská úplněk	full moon
uplynulý	elapsed
upomínka	reminder
uprchlice		see utečenec (female) uprchlík	see utečenec (male) úraz	accident
urbář	land and duties regíster (dipl.)159
urna um
urnový háj um grove
úroda	crop, harvest, yíeld
úrodný	1. fertile 2. productive, fecund
úrok	interest (economics)
nést úroky	to yield interest
urozenost	noble/gentle birth
urozený 1. ofnoble/gentle birth 2. gentle/ highbom160
159 Records written by clerks oj a landlord listed each ho/der (peasant) oj land property together with his financial and work duties. Cadaster oj incomes from a specific dominion.
160 ln documents, title oj a member oj nobility.
uršulinka-úředník

uršulinka	Ursuline
úřad	1. office 2. <lignity, office, rank
báňský úřad	mining office
farní úřad	1. parish office 2. curacy
krajský úřad	see krajský
městský úřad	see městský
nejvyšší dvorské úřady	Supreme Court Offices, see Supplement III.
nejvyšší zemské úřady	Supreme Land Offices, see Supplement III.
obecní úřad	see obecní
okresní úřad	see okresní
podkrajský úřad see podkrajský úřadovna office, bureau, chambers úřady authorities
úředně kontrolovat	to attest
úředně ověřený opis official authorized copy
úředně schválit	to approbate úředně zakázat	to enjoin úřední	official
úřední byt service quarters
úřední cena	assize
úřední cestou	through official channels
úřední doklad	indenture úřední dopis see dopis úřední list	gazette
úřední listina	instrument (document)
úřední místa	authorities úřední nařízení		decree úřední osvědčení		certificate úřední postup		promotion úřední řízení	proceedings
úřednice	1. officer	2. clerk (female)
úřednický	clerical
úřednictvo	officials, clerical workers
úředník	1. officer	2. (= clerk), steward (of a manor)161(male)
161 Not only a person writing documents in office, but jrom the turn oj the 15 and 16th century head oj economic administration oj domin/on rented by a landlord. He was the senior administrative
úředník-utonutí
úředníci zemského soudu	Land Court Officers, see Supplement III.
státní úředník	state servant
usadit	to settle
usedlík	resident, habitant
usedlost	messuage
hospodářská usedlost	see grunt I.
usedlý	settled
uskřinutí střev	see neprůchodnost střev
usmrtit	see zabít
usnout v Pánu	(=,,to get sleep in God") to pass away with the Lord (hist.)
úspory	savings
ústav	I. institution, institute	2. foundation
    3. establishment	4. asylum pohřební ústav		see pohřební učitelský ústav	see učitelský
ústav pro choromyslné	see blázinec
ústav šlechtičen	foundation for noble ladies
ústava	constitution
Prosincová ústava the December Constitution162
úsvit daybreak, dawn
uštknutí (hadem)	poisonous (of serpent)
utečenec	refugee
útěk flight, run, desertion, break-out
úterý	Tuesday
masopustní úterý	Shrove Tuesday (the end of Carnival)
útisk oppression utiskovat			to oppress utlačovat			see utiskovat útlak	see útisk útočiště		refuge utonout		see utopit se utonutí		drowing

official oj a manor. He represented the lord, decided about day­
-to-day management oj the manor and presided at manor courts unless the lord himself was present.
162 Austrian constitution from December oj 1867 which gave the citizens the theoretical right to emmigrate.
utopení-uživit
utopení	see utonutí utopit se to drown utrakvismus	Utraquism
utrakvista	subst. Utraquist utrakvistický	adj. Utraquist útrata	expenses
útulek	1. shelter, home	2. refuge
útvar			formation, column úvěr	respite, credit, trust uvěznění		imprisonment uvěznit			to imprison úvod		introduction uzákonění		enactment
uzavřít manželství	to enter into marriage
uzdař	bridle maker území	territory uzenář		pork-butcher uznat to approve
užitek	1. use	2. profit
užívat	to use
užívat společně	to pool
uživit	to sustain, to maintain
v


vačkář	pouch maker
vada	defect



dědičná vada	see vrozená vada
vrozená vada	inbom defect
váha	1. weight	2. scale val rampart, mound valach		gelding
valcíř	roller
valcha	1. washboard	2. fulling mill
valchář	fuller
válka	war
druhá světová válka		World War II občanská válka	see občanský první světová válka	World War I
třicetiletá válka	the Thirty Year War válka o dědictví rakouské	the War of the Austrian Succession
vandr joumyman's joumey (hist.)
vandrovat	to wander (as ajoumyman)(hist.)
vandrovní 1. subst. itinerantjobber 2. adj. itine- rant
vandrovní knížka	see vandrovní list
vandrovní list	see list Vánoce	subst. Christmas vánoční		adj. Christmas
vánoční doba	Christmastide
vánoční-věčný
vánoční gratulace	see vánoční pozdrav
vánoční pozdrav	Christmas card
vápenice		lime works vápeník	lime-bumer varhanář			organ-builder varhaník		organist
várka	subst. brew, brewing
várečný	1. brewing 2. priviledged/licensed to brew
varta	guard (hist.) vartovat	to guard (hist.) vazač	binder (male) vazačka	binder (female)
vazal 1. vassal, homager, see also man 2. suzerain
vazalství	1. vassalage, homage, see also manství
2. suzerainty
vazba	see knižní vazba
včela	bee
včelař	bee-keeper
včelařství	bee-keeping, apiculture
včeličky		see  včely včelí úl   (bee-)hive včelín		see včelí úl včelstvo		colony of bees včera	yesterday
vdaná	married woman (lady, Mrs.)
vdávat se to get married (a woman), to marry
vdavky	wedding (ofwoman)
vdova	widow
vdovec	widower
vdovský	widow's, vidual
vdovské věno	see vdovský podíl vdovský důchod		widow's pension vdovský podíl		dower, jointure vdovství	widowhood
večer evening
Štědrý večer Christmas Eve
věčnost	eternity
věčný	1. everlasting, etemal, timeless
2. perpetua!, perennial	3. unending
věčný odpočinek	etemal rest
věčný- Velikonoce
věčný sen etemal dream věčný spánek		etemal sleep věčný život	life etemal
věda	science
vědec	scientist, scholar
vědecký	scientific, scholarly
vědecká práce	scholarship
vědecká rada	academic board
vědecký pracovník	research/scientific worker
vědomost	knowledge
vědro	1. hogshead (cubic measure)(metrol.)
    2. tub, pail, bucket
české vědro	Bohemian vědro (= 61,117 1) moravské vědro	Moravian vědro(= 56,591) vídeňské vědro Viennese vědro(= 56,5891)
veduta vista věchet wisp vejce egg
vejchysta	see výbava
vejminek	1. peasanťs pension or any reservation in kind (reservation-deed)(hist.) 2. fiat of grandparents (hist.)163
vejminkář	retired-peasant/farmer (hist.)
vejrunk	see gruntovní peníze
věk	1. age	2. century
na věky věků	in eternity
věku svého majíce	being of age
věkovitý	time-honoured
velebný	reverend
velebný pán Reverend Father (priest)
veletrh trade fair
veletucet	gross (unit of calculation = 144 pieces)
velezrada	(high) treason
veličenstvo	majesty
Její Veličenstvo	Her Majesty Jeho Veličenstvo		His Majesty Vaše Veličenstvo		Your Majesty
Velikonoce	subst. Easter, Pasch
163 This part oj house was reserved for old parents and was named after the whole reservation-deed.
velikonoční-věrozvěst
velikonoční	adj. Easter velikonoční doba	Eastertide velikonoční neděle			see neděle velikonoční oktáv		Eastertide velikonoční pondělí			see pondělí velikonoční týden see týden
Veliký pátek			Good Friday Velká sobota		see Bílá sobota Velká noc see Velikonoce Velkonoce	see Velikonoce velkopřevor		Grand Prior velkopřevorství	Grand Priory
velkostatek	(country) estate, manor (hereditary)
velkostatkář	owner of an estate, landowner, lord ofthe manor
velkovévoda	Grand Duke velkovévodkyně Grand Duchess velkovévodství Grand Duchy velmistr	grand-master
velmož	magnate venkov	countryside venkovan	country man
venkovanka	country woman
venkovský	country, rustic, rural
věno	1. dower	2. dowry, marriage portion zaopatřit dceru věnem	to provide daughter with marriage portion
věnování	dedication, presentation Venušin náhrdelník	see příjice vepř	pig/hog
vepřové (maso)	pork (meat)
vepsat	to enter, to insert   (a text) verbíř	oflicer of a press-corp (hist., milit.) verbíři		press-corp (hist., milit.) verbování		1. impressment		2. recruit verbovat		1. to press (hist.)	2. to recruit
věrnost    1. faithfulness, allegiance	2. constancy
    3. fidelity
věrohodnost credibility, authenticity
věrozvěst missionary
verso-vetešník
verso verso (the left-hand page of open book)
verštat	see dílna
verštatník	worker in a workshop
věrtel	1. cubic measure (metro!.)	2. tub
český věrtel	Bohemian věrtel(= 1/4 ofBohe­ mian korec= 4 měřičkas = 12 pint= 23,3961) vídeňský věrtel Viennese věrtel(= 1/4 of Viennese měřice= 2 Viennese achtls = 15,3721)
verzálka		capital (letter) (in printed text) věřící	subst. believer, worshipper Věřím		Creed, credo
věřit (v Boha)	to believe (in God), to trust
veřtat see dílna
ves village
zaniklá ves	disappeared village
veselka	see svatba (coll.) ve skoku see skákající vesnice	see ves
vesničan	villager, rustic (male) vesničanka		villager, mstíc (female) vesnička	hamlet
vést    1. to lead	2. to conduct	3. to direct	4. to keep, to manipulate
vést domácnost to keep house
vést knihy to keep books
vést obchod to keep shop/store vést k oltáři to lead to the altar vést proces to prosecute
vést stávku to lead a strike
vést válku to wage war
vést vlastizrádné řeči to talk treason
věstník	bulletin
veš louse
věštba	oracle, divination
veterán	veteran
veterinář	veterinary surgeon
vetešnice	junk dealer, second-hand dealer, wardro­ be dealer (female)
vetešník	junk dealer, second-hand dealer, wardro­ be dealer (male)
vetchost-vítěz
vetchost		see staroba vévoda	duke vévodkyně	duchess
vévodství	1. duchy	2. dukedom
Vévodství těšínské	Duchy ofTeschen
vězení		see žalář vězeň prisoner věznice			penitentiary vícekrát					viceroy Vídeň	Vienna vídeňský				Viennese vidimát				see vidimus
vidimus	inspeximus (dipl.)
vidlák	see hnisavý zánět podkožní tkáně
vidle    fork vigilie		eve, vigil vích	wisp
vikariát		vicariate vikář		vicar (forane) vikomt		viscount vina	guilt
zprostit viny	to exculpate
vinař	1. vintner	2. wine merchant
vm1ce	1. culprit, offender (female)	2. vineyard
viničný	acij. vineyard
viník	culprit, offender (male)
vinit	to indict, to incriminate
vinný     acij. I. guilty (male)	2. wine
víno	wine
mešní víno sacramental wine
vinobraní		vintage vinohrad	see vinice vinopalna		distillery vinopalník			distiller
vinš	congratulation (hist.)
víra	1. faith, belief	2. religion
článek víry	see článek viselec		see oběšenec víska	see vesnička
vítěz	1. winner	2. victor
vizitace-vlnařství
vizitace	visitation
vizum	visa
vklad	1. entry 2. deposit 3. share
vláda	1. subst. reign, rule	2. govemment úřednická  vláda	caretaker govemment léta vlády	regnal years
vladař	1. ruler    2. royal steward	3. liege lord (male)(hist.)
vladařka	1. ruler	2. royal steward	3. liege lady (female)(hist.)
vládce see vladař 1. Vladimiřsko	Lodomeria vládkyně	see vladařka 1. vládnout	to rule, to reign
vladyka	member of Bohemian gentry in medieval period164
vlajka flag
státní vlajka	state flag
vlak	train
vlásenkář	see parukář
vlast (mother-)country, motherland, one's native
stará vlast	mother land (for emmigrants)
vlastenec	patriot (male) vlastenectví			patriotism vlastenka		patriot (female)
vlastivěda	local/national history and geography
vlastnictví	proprietorship, ownership, tenure, de- mesne
mít půdu ve vlastnictví	to hold land in demesne
vlastník	proprietor, owner, see also majitel, majet­ ník and držitel
vlastník pozemku	freeholder
vlastnit	to own, to possess, to hold
vlastnost	attribute, quality (in the case of parish registers title of rubric, asking if any person is sin­ gle, married or widowed)
vlna	1. wool 2. wave
vlnař wool man
vlnařství	wool-working industry
164 In Britain the term „ thane" was used.
vloni-volit
vloni	last year
vložení		see vklad 1. (hist.) vložit	1. to enter	2. to insert vmetek		embolus
vmetnutí		see vmetek vnouče		grandchild vnučka		granddaughter vnuk	grandson
voda na plicích	(=,,water on lungs") ascites of lungs (med.)
vodnatelnost	dropsy, ascites, hydrops (med.)
vodnatky	see neštovice plané vodoznak	water-gauge, water-mark voják	soldier
vojákovat	to be in the service of armed forces
vojenský	military
vojenská povinnost	military service (in U.S. conscription, in G.B. national  service) povinná vojenská služba	service obligation, see also vojenská povinnost
vojín	private (soldier)
vojna	see vojenská služba
jít na vojnu	to join the army
sloužit na vojně	to peďorm a military service, to serve in the military service
vojsko	army, troops, soldiery
vojtěška	lucem(e)/alfalfa
volba 1. election 2. chioce, option 3. preference
volby	elections, ballot, voting
konat volby		to hold an election parlamentní volby	parliamentary elections tajné volby	ballot elections
všeobecné volby general elections
vole see nemoci štítné žlázy
volební	electoral
volební právo pro muže		manhood suffrage volební právo pro ženy	woman suffrage všeobecné volební právo			universa! suffrage
volič	voter
volit to elect
volný-vrstevník
volný 1. free 2. open 3. vacant 4. void 5. facile
volná čtvrť canton (bera!.)
voňavkář	perfumer
vor raft
vorař	raftsman, rafter
voroplavba	rafting, see also plavení
voršilka	Ursuline
vosk wax
pečetní vosk	see pečetní
včelí vosk		beeswax vozataj		driver (hist.) vozhřivka	glanders vozka	coachman
vpisek	insertion (gloss, note)
vrácení		see zvracení vrah	murderer vrata		gate
vrátit se to come back
vrátný	concierge, porter, janitor
vražda	subst. murder vraždit	to murder vrhcáby		backgammon
vrhnutí krve see zvracení krve
vrch see kopec
vrchní (číšník)	head waiter
vrchnoporučenský	guardian (hist.)
vrchnost	1. authority	2. lord of the manor, suze- rain lord		3. lordship (hist.)
milostivá  vrchnost	gracious lordship (hist.) nejmilostivější vrchnost the most gracious lordsbip (hist.)
vrchnostenský	patrimonial (hist.), dominical (hist.) vrchnostenská kancelář		(=,,landlorďs office") administrative oflice of a dominion vrchnostenský důchod	revenue of a landlord, patrimonial revenue (hist.)
vročení	see rok vydání
vročit to date
vrozený	inbom, innate, congenital, adnate
vrstevník	subst. contemporary
vrš-vybavit věnem
vrš fish-trap
vrub	score
vřed	abscess, ulcer, boil
vřed boční	see hnisání v dutině pohrudniční vřed na dvanáctníku	duodenal abscess (med.) vřed krtičný		see krtice
vřed příjičný	see příjice
vřed z oblitiny	see malomocenství
žaludeční vřed	gastric abscess (med.) vředisko	1. see vřed	2. see psotník vředovina		see vřed
vředovatina	see vřed
vředovitý	adj. l . sick with epilepsy (hist.)
2. ulcerous, chancrous (med.)
vsouklina střev	see neprůchodnost střev vstoupit do armády	to enter the army vstoupit do kláštera	see jít do kláštera vstoupit do manželství	to enter into marriage všemohoucí	almighty, omnipotent
Všemohoucí (Bůh)	the Almighty, the Omnipotent
všesokolský slet the Sokol Rally165
všichni	all
vtažení (do knihy) see vklad 1.
vtěleni	incarnation
Vtělení Páně	the Incarnation (Conception of Our Lord or Birth of Our Lord)
vůdce	leader
vůl ox
vůle	will
poslední vůle	last will, testament
svobodná vůle	free will
z Boží vůle	by the will of God
Vulgáta	the Vulgate (ret.)
vůz	waggon, springcart, rack waggon (term also used as unit of capacity, esp. of hay)(metrol.)
výbava	trousseau, hope chest
vybavit věnem	to dower
165 Top meeting oj al! Sako/s with a public performance oj their gymnastic skills. For more about Sokol see explanatory note of Sokol.
výběrčí daní-výhostní list
výběrčí daní	tax-gatherer (hist.), collector oftax
vybírat	I. to chose, to select	2. to levy
vybírat daň to levy a tax
vybírat pokutu	to levy a fine
výbor commitee
vybýt  sourozence	to provide brothers and sisters with hereditary portions
vybýt dceru věnem	to provide a daughter with marriage portion
vybytý	adj. provided with a hereditary portion
vycestovat to leave for abroad výčep 1. draught 2. tap-room výčepník tapster
vydat I. to publish 2. to edit 3. to issue
vydat listinu to issue a charter
vydání	I. publishing	2. edition	3. issue (of magazíne)
vydavatel	I. publisher	2. editor	3. issuer (dipl.)
výduť cévy	vascular aneurysm (med.)
výheň	furnace
vyhlásit	to declare, to proclaim, to promulgate, to decree
vyhlásit rozsudek	to deliver judgment
vyhlásit stanné právo to place under martial law
vyhlásit stávku	to call a strike
vyhlášení	declaration
vyhláška	I.  public notice, call sheet	2. edict, decree
vyhnanec	expelee vyhnání plodu	see potrat vyhnanství		subst. exile
poslat do vyhnanství	to expel, to exile výhost	1. discharge166 2. see výhostní list dát výhost	to discharge (from seďdom)
dostat výhost	to be discharged (from seďdom)
vyhostit	to banish, to expel (a person from the country)
výhostní list letter of discharge (hist.)
166 An act by which the subject (ser/) oj a certain dominžon is remo­ vedfrom serfdom.
vyhoštění-vymýtání krve

vyhoštění	banishment vyhoštěnec		subst. exile (a person) vyhotovení		engrossment (dipl.) vyhotovit	to make out, to do
vyhotovit dvojmo		to duplicate vyhotovit listinu	to draw up a deed vyhotovit ověřený opis to exemplify vyhotovit seznam		to makeup a list
vyhynout	see vymřít
východ	East
výchova	1. upbringing, breeding	2. education vychovatel		educator, tutor (male) vychovatelka			educator, tutor (female) vychovávat		1. to breed, to educate, to bring up
    2. to raise/to rear
vykašlávání	expectoration
výkaz	statement, retum, report
účetní výkaz	statement of account vykleštění	castration, emasculation vykořenit	to root out
vykořeněný				uprooted vykořisťovaný		exploited vykořisťovat				to exploit vykoupení			redemption vykrvácení			exsanguination vykrvácet		to exsanguinate Vykupitel		the Redeemer výkupné	ransom
výlov	(fish-pond) clearance, see also zátah
výlovek	draught
vymáhat	1. to demand	2. to claim back
    3. to Jevy, see also vybírat výmaz	subst. erasure (dipl.) vymazat		to erase výměnek		see vejminek výměnkář			see vejminkář výměr area, plot
vyměřit	1. to survey (allocation)	2. to assess (tax)
vyměřit daň	to tax
vymítání krve see chrlení krve (hist.)
výmlat-výslech
výmlat	threshing vymřelý		extincted vymření		extinction
vymřít to die out, to extinct
výňatek	1. extract	2. excerpt
výnos	1. yield (income from field) 2. decree, edict, ordinance
výnosnost	productivity vyobcování		see exkomunikace vyobcovat	see exkomunikovat výpis see výtah
výpisek	excerpt
výplata	pay, disbursement
vyplatit grunt	to pay offa farm (total amount was paid)(hist.)
vyplatit sourozence	to pay in portions to brothers and sisters (hist.)
vypovědění		banishment vypovězenec		expelee výpůjčka	loan
vypustit duši to breath one's last
vypuzení			see vyhnání vyražení		see vyrážka (hist.) vyraženina		see vyrážka (hist.) vyrážka	rash
výroba	1. production	2. fabrication
výrobek	product, fabric
výrostek	youngster
vyřknout	to utter, to pronounce
vyřknout rozsudek	to pronounce a sentence
výsada	see privilegium výsadba		plantation, planting výsadek		parachute unit výsadkář			paratrooper
výsev	1. sowing 2. see výsevek výsevek		quantity of seed sown vysídlenec	evacuee
vysídlit	to evacuate vyslanec		envoy, minister výslech	interrogatory
vysloužilec-výsypky
vysloužilec	ex-serviceman/veteran
vysloužilý	retired
výslovnost	pronounciat10n
vyslovit soustrast	to express sympathy for
výslužba	retirement
jít do výslužby	to retire
výslužka	hamper
vysoké učení technické	see učení
vysokoškolský areál	university campus
vysoký krevní tlak	high blood pressure, see also hypertenze
výsost	1. Highness	2. subst. sovereignity
výsostný	aqj. sovereignity vysoudit	to gain through litigation vyspělost		maturity, adulthood vystěhovalec	emigrant, expatriate vystěhovalecký aqj. emigration
ilegální vystěhovalectví illegal emigration vystěhovalecká horečka	emigration fever vystěhovalecká vlna	wave of emigration vystěhovalecký pas see pas vystěhovalecký tábor		emigration camp vystěhovalecký úřad emigration office
vystěhovalectví	subst. emigration
„trestní svádění" k vystěhovalectví „criminal seduction" to emigration
vystěhovat	1. to turu out    2. to evict	3. to eva- cuate 4. to deport
vystěhovat se to emigrate
vystoupit z církve	to secede from church
výstraha	waming
vysvěcení	ordination
vysvědčení	report, report card, results, attestation, testimonial, certificate
lékařské vysvědčení	certificate ofhealth
propouštěcí vysvědčení	leaving certificate
vysvětit	to ordain
být vysvěcen na kněze to be ordained priest
vysychání míchy	see příjice (hist.)
výsypky	see zarděnky (hist.)
výšepsaný-vzbouření
výšepsaný	(=,,written above") mentioned afore
výšeřečený	said (above) vyšívat    to  embroider výtah	1. extraction	2. lift výtěžek		see výnos
výtisk	subst. copy, print výtok	discharge (med.) vyučenec	trainee
vyučený	skilled (workman) vyučovat		to teach vyučování			teaching
školní vyučování	school teaching
vyvandrovat	see vycestovat (hist.)
vyvazení z roboty	disengagement ofrobota vyvlastnit	to expropriate, to dispossess vývod	outlet
vývod z předků	ancestry chart (a chart showing all ancestral lines of ascent, male and female), out­ let, lineage (gen.)
vývoj	1. evolution	2. development
výzkum	research vyvolená		bride elect vyvolený		bridgeroom elect
vyvraždit		to massacre, to murder (all people) vyvrhel	castaway, outcast, see also psanec vyvrženec		see vyvrhel
výzbroj	armament výzkum		research vyznamenání	decoration
vysoké vyznamenání	great distinction vyznamenat	to decorate, to honour vyznání	denomination, religion, confession
augsburské vyznání	see augšpurská konfese
bez vyznání		without denomination, agnostic vyzvědač	spy, intelligence offi.cer vyzvědačství	spying, espionage
výživa	nourishment, aliment výživné		alimony, maintenance vzbouřenec	rebel, insurgent
vzbouření    1. agitance, disturbance	2. see vzpoura
vzdání se-vzyvání
vzdání se see rezignace, abdikace
vzdát se 1. see abdikovat, rezignovat
vzdát poslední poctu	to pay the last respect
vzdát se práva	to abandon rights vdělanec	educated person, intellectual vzdělání	education
vzdělaný	(well-)educated
vzdělávat (se)	to educate (oneself)
vzestup		rise, increase, growth, advancement vzít si za manžela (manželku)	see manžel vzkaz	message
vzkříšení	resurrection
Vzkříšení Kristovo	the Resurrection of Christ
vznik	rise, inception, origin
vzpomínat	to commemorate, to reminisce with, to retrospect
vzpomínat si to remember
vzpomínka	memory (of), remembrance (of)
vzpomínky pl . reminiscences vzpoura	rebellion, revolt, insurgency vzteklina		rabies
vzývání	see invokace
z



zaalpský	transalpine
zabijačka	1. pig-slaughtering 2. country banquet after pig-slaughtering (pig-feast)
zabít	to murder, to kill
zabití	homicide, killing
zábor 1. occupation, annexation 2. see konfiskace
zácpa	constipation zádav	see záškrt zadlužení	see dluh zadlužený		in debt
zadlužit se to run into debt
zadrhnutí střeva	see neprůchodnost střev (hist.)
záducha		see dušnost zadušení			asphyxia (med.) záduší	church funds (hist.) zádušní mše see mše
zádušní úřad	church funds office
zádušina	see dušnost (hist.)
záhať plicní	pulmonary infarct(ion)(hist.) záhať srdeční			see infarkt srdeční (hist.) záhať  střevní		see neprůchodnost střev (hist.) záhlavní  regest			abstract, summary167 (dipl.) zahrada	garden
161 In this case, the terms abstract and summary mean the compen­ dious expression ofthe contents oj an edited diplomatic source.
zahradník-zálety
zahradník	1. gardener	2. peasant owning only very small land property168 (hist.)
zahraničí	foreign countries záhumenek		croft zahynout	see zemřít
záchvat	paroxysm, attack (coll.), stroke (coll.)
zajatec		captive, prisoner (male) zajatkyně	captive, prisoner (female) zajetí	capture
zajmout	to capture
Zakarpatská Rus Subcarpathian Russia/Ruthenia
zákaz	prohibition
zákaz vycházení	curfew zakládací		adj. foundation zakladatel			founder základní	basic
základní kámen	basic stone, foundation-stone, building block
základní škola		see škola zaklíčení krku	see záškrt (hist.) zákon	1. law	2. act
Nový zákon	the New Testament
Starý zákon	the Old Testament zákonně ustanovený	statutory zákoník	code
občanský zákoník	civil code
zákonný	lawful, legal, legitimate, statutory
zákonná manželka	see manželka
zákonná překážka	lawful impediment (esp. in church), obstruction
zákonný akt	piece of legislation zákonný nárok	documents of title zákonný zástupce	legal guardian
zákop	1. pre-emption	2. emphyteusis (hist.)
zákupník	1. pre-emptor	2. emphyteuta (hist.)
záletnice		flirt (female) záletník		flirt (male) zálety	dallying
168 According to the Roll oj Assessment, zahradník payed only 1/8 in comparing to sedlák (peasant).
Zalitavsko-zápisky
Zalitavsko	Transleithania169
záloha 1. advance payment, deposit 2. reserve
(milit.)
založení	subst. foundation zámečnice			locksmith (female) zámečník		locksmith (male)
strojní zámečník	mechanic
zámek	1. chateau, country-house, manor (house), castle, hall (with the fonner localjurisdiction)
2. lock
záměna		1. mistake	2. replacement zaměstnanec	employee (male) zaměstnankyně		employee (female) zámoří	overseas
zámožnost	wealth
zámožný	wealthy, well-to-do
zánehtice	see hnisavý zánět podkožní tkáně (hist.)
zánět	inflammation
zánět plic	inflammation of lungs, pneumonia
zánět pohrudnice	pleurisy
zaniklý	extinct
zaopatření	1. maintenance, sustenance
    2. provision
zaopatřit  posledními  svátostmi	to administer ex- treme unction/the Last Sacrament
zaostalost	mental retardation, idiocy
západ	West
zápal	see zánět
zapálení	see zánět
zapálení hrdla	see záškrt (hist.)
zapálení plic see zánět plic
zap1s	1. record, registration, registry, entry; enrol­ ment, matriculation	2. protocol
zápisky	notes
169 After the establishment oj the Dua! Austrian-Hungarian Mo­ narchy in 1867 the Hungarian part consisted oj  the Kingdom oj Hungary, the Duchy oj Transylvania, the Croatia-Slavonia Kingdom and the Military Border. This was caused by the jact that al! these historical lands were divided by the river Leitha; those lying injront (cis) oj Leitha were called Cisleithania, those lying behind (trans) were ca/led Transleithania.
zápisné-zastřelit
zápisné	enrolment/entrance/admission fee
zápisník	note/pocket-book
zapisovat	to take/put down (in a book), to put in, to enter, to register, to write, to record
zapisovatel		registration clerk (male) zapisovatelka		registration clerk (female) zápověď	see zákaz (hist.)
zapovídat	see zakazovat (hist.)
zaprášení plic	accumulation of dust in lungs (esp.
of colliers)
zapravit			to pay (a sum)(hist.) zápřah		see spřežení and potah zápřež	see spřežení and potah
zapsat	1. to enter, to enrol, to register	2. to be matriculated
zapudit	to repudiate zápůjčka			see půjčka zapůjčit		see půjčit zapůjčit si see půjčit si zapuzení			repudiation zarděnky				rubella zármutek				grief, sorrow zárodek		embryo
září	September
zasebevraždit se	see spáchat sebevraždu zasedání	meeting, conference, session, sitting zasít	see sít
zaslíbit (se) to betroth (oneself), to become en- gaged
zásnět hroznová	mole (med.) zasnoubení	see zásnuby zasnoubit se to betroth zásnuby	betrothal
zástava	1. wadset	2. stoppage
zástava dechu	stoppage ofbreath
zástava srdeční činnosti	arrest of heart function
zástavárna	pawnshop zástavárník		pawnbroker zastaveníčko			see dostaveníčko zastřelit	to shoot a p. (dead)
zástupce-zbroj
zástupce	1. substitute, delegate	2. representative
    3. deputy
právní zástupce	defender
zastupitelstvo  local authority, local board, board of representatives
obecní zastupitelstvo municipal/town council, board of representatives, local authority
zastupovat	to deputize
zasvěcení	1. see posvěcení	2. dedication (of a church)
zasvěcený	dedicated
zasvětit	1. see posvětit	2. to dedicate (e. g. a church to St. Stephen)
záškrt	diphteria
zátah haul (with a drag-net)
zatajovat	see tajit
zatykač	warrant of arrest
záušnice	see zánět příušnic
zauzlení střev	see neprůchodnost střev (hist.)
zavazadlo	luggage/baggage
závazek	obligation
závdavek	earnest money (hist.)
závěť see poslední vůle
závoj veil
závozník	coachman, delivery man
zavraždit	see vraždit
zavrhnout	see zapudit
záznam	entry, record, registration
zázrak		miracle  zbankrotovat	to go bankrupt zběh	deserter
zběhnout			to desert (from) zběsilost			see vzteklina zběžný		see kurzívní (paleog.) zbobnění			see otok (hist.) zbobnělost			see otok (hist.) zbožnost		devotion, piety zbožný		devout, godly, pious zbraň	1. weapon	2. arm
zbroj arms (heral.), armour, harness (hist.)
zbrojíř-zemřít
zbrojíř	armoursmith zbrojmistr			chief armourer zbrojnoš		armour-bearer zbubření			see otok (hist.)
zbubření vodnaté	see vodnatelnost (hist.)
zcepenění    1. see krvácení mozkové (hist.)	2. de- ath of an anirnal
zdanit	to tax
zdroj source, resources zdrženlivost		abstinence zednář	free-mason zednářský	masonic
zednářská lože free-masons' lodge
zednářství	freernasonry
zedník	bricklayer, rnason
zeleň	subst. I. green	2. vert (bera!.)
zelenina	vegetables
zelený	adj. 1. green	2. vert (heral.)
Zelený čtvrtek	Maundy Thursday, the Holy Thursday
zelí	cabbage
zelinář	green-grocer
zem	ground, soil
zeman	squire, free-holder
země	1. earth	2. land	3. country
zeměbrana		territorial army (Landwehr) zeměbranec			soldier ofterritorial army (Landwehr) zemědělec	agrarian, farmer
zemědělský	1. agrarian	2. agricultural	3. farming
zemědělství		agriculture zeměměřictví		surveying, geodesy zeměměřič		surveyor, geodesist zeměpán		the rnonarch (hist.) zeměpis	geography
zeměpisec		geographer zeměpisný		geographical zeměsprávce			regent, viceroy zemřelý	deceased, departed
jméno zemřelého	narne of deceased
zemřít	to die, to decease, to pass away, to perish
zemř{t-zchudnout
od malého zemříti	(=,,to die from a small one [child)") see komplikace v šestinedělí
zemřel jest died (hist.)
zemřít bezdětný	to die issueless
zemřít hladem to die ofhunger
zemřít mučednickou smrtí	to suffer from a martyr's death
zemřít na schřadnutí			see zemřít stářím (hist.) zemřít na spuchlinu		to die of suppurative inflammation of subcuticular tissue (med., hist.) zemřít na suchost	to die oftuberculosis zemřít na vyhubnutí		see zemřít stářím (hist) zemřít na znuzení těla see zemřít stářím (hist.)
zemřít přirozenou smrtí to die ofnatural causes
zemřít stářím	to die of senility
zemřít věkem	see zemřít stářím (hist.) zemřít vysílením	see zemřít stářím (hist.) zemřít na (následky) zranění	to die from a wound
zemský	provincial, realm's
zemské desky see desky zemské zemský měřič see zeměměřic (hist.) zemský mír see mír
zemský sněm see sněm zemský soud see soud zemský správce see správce
zesnout	see zemřít zesnulý	see zemřelý zeť son-in-law
zhmoždění mozku	contusion ofbrain
zhost	see výhost
zhostný list see výhostní list
zhnětlina			see hnisavý zánět podkožní tkáně (hist.) zhorek	see kurděje and nádor zhoubný jazyka (hist.) zhoubný		malignant
zhubnutí		see sešlost (hist.) zchromlý			crippled zchromnout	to cripple zchudlý	impoverished
zchudnout	to become impoverished
zima-zlatý
zima	1. winter	2. cold
zimnice	1. ague	2. see tyfus břišní and tyfus návratný		3. symptom of fever
zimnice čtvrtodenní	see malarie čtyřdenní (hist.) zimnice horká	see tyfus břišní and tyfus návratný (hist.)
zimnice palčivá				see tyfus břišní (hist.) zimnice shnilá		see tyfus břišní (hist.) zimnice střídavá				see malarie (hist.) zimnice třídenní				see malarie třídenní (hist.) zimnice žlučná			see zánět žlučníku (hist.) zimnice žlutá	see zánět žlučníku (hist.)
zimorodka	see zimnice (hist.) zisk	l. gain		2. benefit	3. profit zítra		tomorrow
zjara	in early spring Zjevení Páně	Epiphany zkazka		legend, story, tale
zklíčení plic	see ochrnutí plic (hist.)
zklíčeni střev	see neprůchodnost střev (hist.)
zkřepenění		see ochrnutí (hist.) zkracovat		to abbreviate (e.g. words) zkratka	abbreviation
zkoušený	examined
zkoušená porodní bába	examined obstetrician nezkoušená porodní bába		non-examined obstetrician
zkouška	examination ·
rigorózní zkouška	oral examination for the (lower) doctorate
státní zkouška	final/state examination závěrečná zkouška	final examination zkurvit se	to be seduced (hist., coll. - vulgar)
Zlaté rouno see Řád zlatého rouna
zlatník	l. goldsmith, jeweller	2. see zlatý 3.
zlato	subst. I. gold 2. or (heral.)
zlatokop	gold-digger
zlatý    acij. l. gold	2. acij. or (heral.)	3. subst.
gulden (golden coin)(num.)
rýnský zlatý	Rheinland gulden (num.)
zlatý-znárodnit
zlatá horečka	1. gold rush 2. golden fever
zletilost	see plnoletost
zletilý see plnoletý
zlistiňovací proces	(process of) issuing (<lip!.)
zločinec	criminal
válečný zločinec	war criminal
zloděj	thief (male)
kapesní zloděj	pickpocket zlodějka		thief (female) zlomek	fragment
zlomenina	break (fracture)
zlý	1. bad	2. cruel, evil	3. see zhoubný (hist.)
změknutí kosti see osteoporéza změna jména	change of name zmetání		see potrat  (hist.) zmijař	viper-catcher
zmocněnenc	representative, agent zmrhání		see svedení (hist.) zmrhat	see svést (hist.)
zmrzlý	frozen
zmrznout	to freeze to death
značka	mark
znak 1. coat-of-arms (generally) 2. arms
3. sign   4. badge	5. insignia
alianční znak	arms of alliance (heral.)
dámský znak	arms oflady (heral.)
mluvící znak	canting/allusive arms (heral.) sdružený znak			see alianční znak výsostný znak		armorial bearing
znalec	connoisseur, specialist, expert
znalec písma	graphologist znamení	1. sign 2. see figura 1. znaménko		mark, note, point
diakritické znaménko	diacritical note
mateřské znaménko	birth mark známka	see poštovní známka známost		acquaintance
navázat známost	to make an acquintance
znárodněný	nationalized
znárodnit	to nationalize
znásilnění-'!J}ráva
znásilnění			assault, rape znásilnit	to rape znesvěcení				desecration znesvětit	to desecrate zneuctění		defilement
zneuctít	to dishonour, to disgrace
zneužít	1. to take advantage of 2. to interfere with
zneužití	il1 use, abuse
pohlavní zneužití	indecent assault on a minor
zneužití úřední moci	malpractice
znevolnit	to enthral
zničený	destroyed, damaged zničit to destroy, to damage znuzení těla	see sešlost věkem zotavená		recreation, holiday zotročit	to enslave
zotročitel	enslaver zotročovatel		see zotročíte! zoufalství		despair zpečetění	sealing
zpět hledící		reguardant (heral.) zpěvačka			singer (female) zpěvák	singer (male) zpěvník		song-book
zplnomocnit		to authorize, to empower zplodit	to beget, to generate, to breed zplozenec	offspring (chiId) zpopelnění		see pohřeb žehem
zpověď	confession
ušní zpověď	auricular confession (rel.)
jít ke zpovědi	to go to confession
zpovědní seznamy	confessional registers (hist.)170
zpovědník	confessor
zpovídat	to hear confession
zpracování dat/informací	data processing
zpráva	1. report	2. communication, information
3. relation

170 List oj people who confessed - Roman Catholics. The ear/iest were recordedin 1570.
zpronevěra-zřeknutí
zpronevěra	defalcation, embezzlement, peculati­ on, misappropriation
zpronevěřit	to defalcate, to embezzle, to peculate, to misappropriate
zproštění	l. absolution	2. discharge
zprznění	defilement (hist.) zprznit to defile (a woman)(hist.) zprznitel	defiler (hist.) zpuchlina		see otok (hist.)
zpuchřenina	see hniloba and nádor zhoubný (hist.)
způsob smrti	means (cause) of death
způsobilost		qualification, competence, eligibleness způsobilý		qualified, competent, fit, able, eligible zpustlík	libertine
zrada	betrayal
zrádce	traitor (male)
zradit	1. to betray	2. to be false to 3. to dece- 1ve
zrádkyně	traitor (female)
zrádník	see psotník
zrádný	treacherous, treasonous, traitorous, perfi- dious
zrána	see poránu
zrát	to become ripe/mellow zrcadelník	mirror maker zrno com
zrod	birth
zrodit (se) see rodit zrození		see porod zrůda	freak, monster
zrušení	1. abolishment	2. abolition
zrušení trestu (klatby)	amnesty
zrušit    1. to dissolve	2. to abolish, to cancel zrušit slib manželství		to jilt (somebody) zřeknout se	l. to renounce, to repudiate, to give
up, to abandon	2. to forego, to abdicate, to abju­ re 3. to disown
zřeknout se víry	to abjure a faith
zřeknutí	renunciation, repudiation, waiver, dis­ claimer, abandonment, abdication, abjuration
zřeknutí-zvůle

zřeknutí se víry abjuration
ztícenina	ruin
zřízenec	help, assistant, servant, employee
ztotožnit		to make identical ztráta	loss, waste, forfeiture ztráta paměti	amnesia
ztráta předků	(=,,loss of ancestors") fewer ancestors due to kinbreed (gen.)
ztratit	to lose
ztratit občanství	to lose citizenship
ztracený	lost
ztrnutí šíje see tetanus
ztvrdlá játra	see ztvrdnutí jater (hist.) ztvrdnutí jater sclerosis ofliver (hist.) zubař	dentist
zuby teeth (heral.), see also zbroj zůstatek	balance (in book-keeping) zvěd see vyzvědač
zvěrokleštič	gelder, see also miškař
zvěrolékař	veterinary surgeon
zvěř	wild animals zvěřina	venison zvěřinec		menagerie
Zvěstování Páně	Lady Day (March 25), see also Zvěstování Panny Marie
Zvěstování Panny Marie Annunciation, Lady Day (March 25)
zvíře	animal
domácí zvířata	domestic animals, livestock
zvolený		elected zvolit		see volit zvon	bell
zvonárna		bell-foundry zvonař	bell-founder zvonice		belfry, bell-tower zvoník	bell-ringer
zvonit	to ring a bell
zvracení	vomiting
zvracení krve	vomiting ofblood
zvůle	despotism
zvyk- zwingliánství
zvyk	1. custom	2. habit 3. way zwinglián	Zwinglian zwingliánství	Zwinglianism
v







žací	reaping, mowing
žací stroj	reaping machine, mowing machine
žačka	schoolgirl
žadatel	applicant, petitioner (male) žadatelka		applicant, petitioner (female) žádost request
žák	1. schoolboy, pupil	2. disciple, follower
žalář jail, prison
žalm	psalm
žaloba	action (e.g. for damage)
odpůrčí žaloba	counter-plea žalobce	accuser (male) žalobkyně		accuser (female) žalovaný		the accused
žalovat		to accuse žaltář	Psalter žargon		jargon
žďáření	buming and cleaning (colonization)
žďářit	to bum and clear
žebračka		beggar, mendicant (female) žebrák		beggar, mendicant (male) žebrat	to go begging
žebravý (řád) adj. l . begging 2. see mendikant­ ský
žebř	see žebřík
žebřík	1. ladder, steps	2. cross-bars, rungs
3. (rack-)waggon (for torture)(hist.)
žebřiňák	rack waggon
žehlíř clothes-presser (male)
žehnat-Žid
žehlířka	clothes-presser (female)
žehnat	to bless
žejdlík   1. pint (cubic measure)(metrol.)	2. cup (hist.)
český žejdlík	Bohemian  žejdlík(=  1/48 ofvěrtel
= 1/4 ofpint = 0,487 1)
moravský žejdlík		Moravian žejdlík(= 0,334 1) vídeňský žejdlík	Viennese žejdlík(= 1/4 of Viennese máz = 0,354 1)
železárna	ironworks
železář	ironmonger, hardware dealer železnice		subst. railway, railroad železničář		railwayman, railroader železniční		adj. railway, railroad
železniční stanice	railway/railroad station
železný	adj. iron
železná huť	see huť železná kráva			see kráva železná ruda		iron ore
železo	subst. iron
žena	1. woman	2. female	3. wife	4. lady
bezdětná žena childless woman žena neplodná	infertile woman omladná žena see šestinedělka povětrná žena		see souložnice (hist.) vlastní žena	see zákonná maželka žena v domácnosti	housewife
ženatý		married man ženba	see ženitba ženich		bridegroom ženista			sapper (hist.)
ženit se to get married (ofman), to marry
ženitba		wedding of man ženská	woman (coll.) ženský adj. female
ženská větev rodu	dista:f:I-side offamily
ženština	subst. female
ženy    1. women etc.	2. womankind, womenfolk
žeřátek	see karbunkl
žezlo	sceptre
Žid Jew
židle-žlučná krev
židle chair
židovina	see židovna
židovna	Jewish house in village
židovský	Jewish, Judaic
židovská berně	Jewish tax
židovská obec	Jewish community
židovství	Hebraism židovstvo		Jewry žíla	vein
žíla křečová	varix (med.)
žíla zlatá	see hemoroid (hist.)
žíly krvavé	see hemoroid (hist.)
žilnice	see tyfus břišní (hist.)
žít to live
žít na hromádce	(=,,to live on a heap") to have been married over the broomstick
žít spolu to cohabit
žito	rye
živit to maintain
živitel	bread-winner (male)
živitelka	bread-winner (female)
živnost	1. trade, craft, business	2. see hospodář­ ství 1. as a source ofmaintance (hist.)
živnostník	tradesman, craftsman, (small) business man
živnostnice	tradeswoman živobytí	livelihood,sustenance život	life
věčný život    etemal/everlasting life
životní	1. oflife    2. life     3. lifelike
životní dílo life-work
životní dráha	path oflife
životopis	curriculum vitae, biography
vlastní životopis	autobiography
životopisný	biographical
živý live
žloutenice černá	see žloutenka (hist.)
žloutenka	jaundice
žloutenka infekční	hepatitis
žlučná krev	see žloutenka (hist.)
žlučná zimnice-žurnalista
žlučná zimnice	see žloutenka and zánět žlučníku
(hist.)
žlučnice břitká see žloutenka (hist.) žlučnost	see žloutenka (hist.) žlučnokrevnost see žloutenka (hist.) žně	harvest
žnout see mow
žoldnéř	mercenary
žold	soldier's pay, mercenary's pay
župa	district (esp. in the time of the First Czecho­ slovak Republic)
žurnál	joumal
žurnalista	joumalist
  
