abatyše	abbess
abiturient	graduate (of whichever level of education) (male)
abreviatura	abbreviation (paleog., heral.), see also zkratka
absces	see hlíza
absolutismus	absolutism
osvícenský absolutismus	enlightened absolutism
absolutistická monarchie	absolute monarchy
absolutistická vláda	absolutist rule
absolutorium	approval
absolvent	see abiturient
absolventka	see abiturientka
absolvovat	1. to pass (to finish e.g. a college)
administrátor	administrator (a priest deputized to temporary administer a parochial district)
admirál	admiral
adopce	adoption
adoptivní matka	adoptive mother
adoptovat	to adopt
adresa	1. address
adresář	directory
advent	Advent
adventista	Seventh-Day Adventist
advokát	1. attomey
afinita	affinity, see also příbuznost
agenda	agenda
agentura	agency
aglomerace	aglomeration
agónie	agony
agrární	land, agrar
vídeňský achtl	Viennese achtl
akademický	adj. academic
akademická svoboda	academic freedom
akademie	academy
akademie múzických umění	Academy of Music and Dramatic Arts
akcidence	fee payed to landlorďs clerks for official acts
akta radní	see radní protokol
aktový materiál	see akta
aktový soubor file (arch.) aktuár	registrar (hist.)
akvarel	watercolour (picture)
almužna	alms
almužník	almoner (one who lives on charity), beadsman (hist.)
alumnus	student of school or university (hist.)
Amerika	America
Severní Amerika	North America
Jižní Amerika	South America
anály	see letopis
angina pectoris	angina pectoris (med.)
anomálie	anomaly
anonym	anonymous author/writer
antikoncepční pilulka	birth control pill
antikvář	antiquarian, bookseller
antropologie	anthropology
kulturní antropologie	cultural anthropology
anulace	annulment, nullification
anulovat	to annule
apatyka	see lékárna (hist.)
apostata	see odpadlík
apoštolát	apostolate
apoštolský	apostolic
apoštolský prefekt	apostolic prefect
apoštolský protonotář	apostolic protonotary
apotékář	druggist, pharmacist (hist.)
aprekace	appreciation (dipl.)
arcibiskup	archbishop
arcibiskupství subst. archbishopric arcibiskupský	adj. arch(i)episcopal
arciopat	archabbot
arenga	arenga{dipl.)
arch	fascicle (lib.)
Archiv hlavního města Prahy	Prague City Archives
Archiv koruny české	Archives of the Crown ofBohemia
Archiv university Karlovy	Archives of Charles University
farní archiv	parish archives
rodinný archiv	family archive
státní okresní archiv	State District Archives
zemský archiv	Land (Provincial) Archives
archivní	archival
archivní jednotka	item
archivní jednotlivina	see archivní jednotka
archivovat	to file
ascendent	subst. ascendant (= a lineal or collateral relative in the ascending line)
ateista	see nevěřící
ateismus	atheism
audience	audience
autorství	authorship
bába1. grandmother	2. midwife, obstetrician
bába babící	see bába 2.
bába kořenářka	herbwoman
porodní bába	midwife, obstetrician
babička	1. grandmother (coll.) 2. midwife
babyla	midwife (hist.,reg.)
baronet	Baronet
baronka	Baroness
barvíř	dyer (one who colours textiles)
běhavka	see úplavice střevní
bělenka	see nádor zhoubný mízní a krvetvorné tkáně
benedikce	benediction (e.g. abbatial b.)
beran	ram
opatská berla	see biskupská berla (of abbot)
berně	subst. tax (hist.)
bez potomstva	issueless, childless, without issue
bezdětný	adj. childless, heirless, issueless
běženec	see utečenec
bibliografie	bibliography
bidlák	see hnisavý zánět podkožní tkáně
bigamie	bigamy
bigamista	bigamist
biřmovanec	see biřmovaný
bitva u Kresčaku	Bartle of Crécy (1345)
bitva u Lipan	Bartle of Lipany (1434)
bitevní pole	battlefield
blahopřání	greetings (e.g. to a birth of a baby)
blahoslavený	blessed
blahoslavená P. Marie	Blessed Virgin Mary
blasonování	blazoning (heral.)
blázen	lunatic
blázinec	(lunatic) asylum, mental hospital/house
bláznit	to be mad
blbost	see idiocie
blednička	see chudokrevnost
blíženec	see dvojče
bohatý	rich
bohém	bohemian
bolák	see pryskýř
bolavý	sore
bolení	ache, gripes, colic
bolení břicha	see kolika
bolest	pain, ache
bordura	see lem
božec	see psotník and padoucnice
Boží	Goďs, Lorďs
Boží království	Kingdom/Realm of God
Boží moudrosti	see Svatá Trojice
Boží muka	wayside column (usu. with Crucifixion)
boží nemoc	see padoucnice
Boží syn	see syn
brát si za manžela (manželku)	see manžel
bratr1. brother	2. friar (title of a member of one of the Mendicant Orders founded in the Middle Ages)
čeští bratří	Bohemian/Czech Brethren,see also jednota bratrská
bratrstvo	brotherhood, fratemity, confratemity
brav	sheep, goats and pigs
breve	breve, brief (esp. Papal) (dipl., rel.)
brožura	(stitched) booklet, paper-back
brusič	cutter
reálné břemeno	real burden
březen	March
Bůh	God
požehnej Pán Bůh	God bless you
Zlatá bula Karlova	the Golden Bull of Charles IV.
Zlatá bula sicilská	Golden Bull od Sicily
bulvár1.boulevard, avenue	2. tabloid
buržoazie	bourgeoisie
bydlení	living, habitation, residence
bydlet	to live, to inhabit, to reside, to dwell
bylinář	herbalist (male)
bylinářka	herbalist (female), herb-woman
byrokracie	bureaucracy
byrokratický	bureaucratic
byt	1. (hist.) see příbytek 1. 2. fiat, apartment
úřední byt	see úřední
bytná	landlady
bývalý	former, previous
cedule řezaná	chirograph, endenture (dipl.)
cechmistr	head of guild
celebrovat mši svatou	to celebrate Mass
celibát	celibate, celibacy
census	census
centnéř	see centnýř
centnýř	measure ofweight (metro!.)
český centnýř	Bohemian centnýř
centralismus	centralism
centralistická politika	centralist policy
cenzura	censorship
služební cesta	see služební
cestář	road-mender
cestopis	travelogue
cihlář	brickmaker
cihlářství	brick-making
církev československá husitská	see československá církev
církevní	ecclesiastical
církevní překážka	see kanonická překážka
církevní soud	ecclesiastical court
církevní zákon	ecclesiastical law
cirkulář	see oběžník
cirolog	see chirurg
císařský královský	imperial royal
císařství	empíre
civilněprávní	aqj. civil-law
do ciziny	abroad (I will go a.)
v cizině	abroad (I lived a.)
z ciziny	from abroad
cizmec	1. stranger 2. alien 3. foreigner (male)
cizinecký	aqj. foreign
cizinecký úřad	Aliens Office
ctnost	virtue, see also cudnost
cukrář	confectioner, pastry cook
cukrovar	sugar factory, sugar refinery
cvočkař	stud maker
cyklus	cycle
devatenáctiletý cyklus	lunar cycle of nineteen years (chron.)
solární cyklus	solar cycle (chron.)
cysta	cyst (med.)
čarodějnice	witch
čarodějnictví	witchcraft
čas	1. time 2. tense 3. see měsíčky
časopis	periodical, joumal, magazine, serial
Čechy	Bohemia
čeledín	domestic farm band, groom
dostat se pod čepec	(=,,to get under bonnet") to get married
přijít pod čepec	(=,,to come under bonnet") see dostat se pod čepec
čepice	cap
čepovat	to tap (a barell ofbeer)
černý obchod	illicit trade
černý trh	black market
červ	see roup
červen	June
červená	usu. růže, but see also úplavice
červenec	July
červenka	see úplavice
Československá republika	the Czechoslovak Republic
československá církev husitská	the Czechoslovak Hussite Church
Československý válečný kříž 1918	the Czechoslovak 1918 War Cross
čeští bratří	see bratr, also see jednota bratrská
česnekář	garlic-seller
čest	honour
čestný	honest, honourable, honorary
čestné prohlášení	affidavit
Češkasubst. 1. Czech	2. Bohemian (female)(hist.)
četa	troop, platoon
četař	sergeant
četnický	adj. gendarme
čihařství	fowler's trade
činže	rent
číslo	number
číslo časopisu	issue nuinber (of magazíne)
konskripční číslo conscription number
přírůstkové číslo	accession/inventory number (ofa book)(lib.)
číšnice	waitress
číšník	waiter
čižba	see čihařství
článek	article
článek víry	article of faith
člen	member (of a club), Fellow (of a scientific society) (male)
členka	member (of a club), Fellow (of a scientific society) (female)
členství	membership
člověčenství	homage, serfdom
člověk	man (human being), pl. see lidé
čmýra	see měsíčky
čtenářský	reader's
čtenářský požadavek	reader's request
čtvrt	quarter
česká čtvrtce	Bohemian čtvrtce (1/16 of Bohemian strych = 5,849)
vídeňská čtvrtce	Viennese čtvrtce (1/8 of měřice = 7,686)
čtvrtenice	see malárie čtyřdenní
čtvrtina	fourth (part)
čtvrtláník	peasant owning one quarter of lán
čtvrtletí	quarter (ofyear)
čtvrtletní	quaterly
čtvrtnice	see malárie čtyřdenní
čtvrtodenní	quartan
činžovní daň	rent(al) tax
daň z hlavy	capitation tax, poll tax
daň z příjmu	income tax
přímá daň	direct tax
dar1. present	2. see darování
jitřní dar rooming gift, see also dar manžela svatební dar manžela	(=,,husbanďs wedding gift") dower, moming gift
dárce	donor, donator
darování	gift, presentation
datační formule	dating clause
datování Velikonoc	Baster style
datovat	to date
datum	subst. date
bez data	dateless
decimální	see desetinný
dědická dohoda	mutual wills
dědická posloupnost	heirdom
dědický podíl	portion
hlavní dědic	principal heir
zákonný dědic	legitimate heir
princip dědičnosti	hereditism
dědičný	hereditary, inherited, ancestral, hereditable
dědičná hodnost	hereditary <lignity
dědičný statek	allodium16, patrimony
dedikace	dedication
dedikovat	to dedicate
dědina	1. piece ofpeasanťs land in his hereditary possession (esp. field) 2. village (esp. in Moravian dialects)
Pražská defenestrace	Prague Defenestration17
dekáda	decade
dekorovat	see vyznamenat
delegovat	1. to depute (to) 2. to defer
dělení stínkami (cimbuh)	embattled (heral.)
dělostřelec	artilleryman, bombardier
demagog	demagogue
demise	resignation
demografie	demography
cestovní deník	itinerary
denně	every day
denní	daily
dennost	see dna
dentista	dentist, dental surgeon
depositář	archival store, depository, remote stora- ge (in the library)
deputace	see poselstvo
desátek	1. tithe (hist.) 2. churchscot (hist., rel.)
desatero	Decalogue
descendent	subst. descendant (= a lineal or colla- teral blood relative)
desky zemské	Public Records19
dešifrovat	to decipher
děti pocházející z manželství	children issuing from (this) marriage
dětinec	see děloha (hist.)
dětská práce	child labour
dětské neštovice	see neštovice plané
děvčátko	little girl
děvče1. see dívka	2. (maid)-servant, servant(-girl) (hist.)
děvečka	1. fann-maid (hist.) 2. little girl, especially daughter
deviza	see heslo
dezertovat	see zběhnout to desert (from)
diakon	see jáhen
diakritický	diacritical
diakritická znaménka	diacritical marks
diář	see deník 1.
diktatura	dictatorship
vojenská diktatura	military dictatorship
dílna	workshop
dílovedoucí	see předák
diplom	1. diplom (dipl.) 2. degree certificate
nobilitační diplom diplom of ennoblement, see also erbovní list
Říjnový diplom	the October Diploma
diplomacie	diplomacy
diplomatář	book of copies of diplomatical documents (dipl.)
diplomatika	diplomatics
direktor	director
disident	dissident
diskreditace	discreditation
udělit dispens	to grant a dispensation/dispense
disposice	disposition
dítě	child, baby, infant
mrtvě narozené dítě
still-bom
nevlastní dítěstepchild
odložit dítě	to abandon a child
dmutí	see rozedma plic
dna	gout
dna střevní	see neprůchodnost střev
dobytek	cattle
docent	docent (Centra] and East Europe), senior lecturer/reader, associated professor
soukromý docent	private docent
dodatek	addition, appendix
dohazovač	matchmaker, marriage broker (male)
dohazovačka	matchmaker, marriage broker (fe- male)
dohoda	agreement, treaty, accord
Mnichovská dohoda	see smlouva
dojička	dairymaid
doklad	document, paper, proof
doklad o zpopelnění/kremaci	document/certificate of cremation
domácí zvířata	domestic animals
domácnost	household
jednoduchá rodinná domácnost	simple family household (dem.)
rozšířená rodinná domácnost	extended family household (dem.)
složená rodinná domácnost	multiple family household (dem.)
domicil	domicil
dominikalista	peasant who rented his farm from the local landlord (dominikalista is literally one living on dominikál)
domkář	literally owner of a small house (= do-
domobrana	militia
domov	home
dosvědčit	see svědčit
dotaz	request, query, enquiry
dožínková slavnost	harvest festival
dožínky	harvest home
dráb	(bum-)bailiff, herald (villager who made public announcements ofnobility), catchpole (hist.)
dračka	feather-stripper (female)
drahý	1. dear 2. expensive
drajlink	cubic measure (esp. ofwine) (metro!.)
český drajlink	Bohemian drajlink (= 640 pints = 12,52 hl)
drátař	wire maker
drožkář	cabman
drůbež	poultry, (bamdoor) fowls
drůbežář	poulterer
drůbežník	see drůbežář
druh	1. cohabitant, common-law husband
druhopis	duplicate, see also duplikát
druhorozený	second(-bom)
družička	1. bridesmaid, best maid, paranymph
družka	common-law wife
drvoštěp	see dřevorubec (hist.)
držitel	holder, occupier, keeper, see also vlastník and majitel
duben	April
Duch svatý	the Holy Ghost, the Holy Spirit
duchovenstvo	clergy
duchovní řád	religious order
duktus	weight (of script)
zlaté doly	gold mines
dům	house
činžovní dům	block of flats
Dunaj	the Danube
duplikát	duplicate, added/second copy
důstojnost	Reverence (title ofprelate, abbot, and canon)
důstojný	reverend
dušatce	see dušnost
duše	soul
dušnost havířská	see zaprášení plic
dušnota	see dušnost
důvěrný	intimate, familiar
dvojče	twin
dvojspřeží	carriage/coach and pair, pair ofhorses
dvořan	courtier, henchman
dvořanka	lady ofthe court
královský dvůr	royal court
vrchnostenský dvůr	manorial farm,25 grange
Habsburská dynastie	the Hapsburg/Habsburg Dynasty
Přemyslovská dynastie	the Přemyslid Dynasty
dyzentérie	dysentery
džber	tub
editor	see redaktor
elita	elite
emigrantka	see vystěhovalec (female)
emigrovat	see vystěhovat se
enchiridon	enchiridon, handbook
enkláva	enclave
erbovní znamení	heraldic charge, figure (heral.)
erbovník	1. bearer of the coat-of-arms, especially burgher (non-nobleman) 2. see armorial
eskadra	squadron
eskadrila	flight
eskadrona	squadron (of cavalry)
eucharistie	Eucharist, see also svátost oltářní
evangelistář	evangelistary
evangelium	the Gospel
hlásat evangelium	to preach the Gospel
šířit evangelium	to spread the Gospel
evangelizovat	to evangelize
excerpce	excerption
excerpovat	to excerpt
expedice	expedition
expert	expert
expozitura	branch(-office)
expres	express
exulant	exile (esp. person expelled for religious or political reasons)
exulantský	exiles' (e.g. books)
faktorie	see továrna (hist.)
faktura	invoice
fakulta	faculty
matematicko-fyzikální fakulta	Faculty of Mathematics and Physics
teologická fakulta	Faculty ofTheology
falzifikát	falsification, see also padělek
familiant	l. peasant being a holder of „familie", bought (not rented) farm (hist.) 2. Jewish man having permission for starting a family (hist.)
fanatický	adj. fanatic
fanatik	subst. fanatic
náboženský fanatik	bigot
farní	adj. parish, parochial
farní obvod	parochial district, parish
farník	parishioner
farnost see farní obvod
farský see farní
fascikl	fascicle
fasse	tax return
městská fasse (tereziánského katastru)	,,town return" (ofthe Land-Registry ofMary Theresa) (hist.)
rustikální fasse (tereziánského katastru)	,,rusic retum" (ofthe Land-Registry ofMary Theresa)(hist.)
školní fasse	school reports
fenik	pfennig (small coin used esp. in German states)(num.)
feudální	adj. feudal
fiakr	cab
ficka	skivvy (maid-of-all-work)
filigrán	see vodoznak
flašinetář	organ-grinder
flašnéř	metal potmaker
fleky	see skvrnivka epidemická
forman	coachman (goods only)
formát	format
formulář	1. formulary (dipi.)2. form
fořtovna	wood-ranger's/forester's house
francouzská nemoc	see nemoc francouzská
3° From the time oj Joseph	/L the peasantshad a duty to levy a part oj their corn (J 0-12%) to the village granary as a Jund for those being inflicted by crop failure ar havoc.
fraucimor	lady's women (hist.)
frejmark	see směna
fundátor	founder (e.g. ofa monastery)
furunkl	see hnisavý zánět podkožní tkáně
fysik	see fyzik
fyzik(us)	physician (with a special approval for public medical activities)
fyziognomie	physiognomy
galantérie	haberdashery
galeje	galleys
Národní garda	National Guard
genealog	genealogist, see also rodopisec
genealogický	genealogical
generál	subst. general
generální	adj. general
gravidní	gravid
grešle	groschel (small copper coin, used from the times ofMaria Theresa [1740-1780])
groš	grosch(en)(num.)
kopa grošů	sixty/threescore of groschen
grunt	1. farm as a whole (from Germ. ,,Grund")
gruntovní	of „grunt"
gruntovní kniha	see pozemková kniha
gruntovní peníze annual installment paid by farm holder to landlord, part owners (e.g. widow, brothers, etc.) and other creditors (hist.)
gruntovnice	1. see pozemková kniha (hist.)
gruntovník	possessor of the „grunt" = peasant
gymnasista	student of secondary/high school (male)
gymnasistka	student of secondary/high school (female)
gymnasium	secondary grammar school/high school
habilitace	habilitation (academic qualification)
haléř	heller (small coin, part of crown)(num.)
halíř	see haléř
petrský halíř	see svatopetrský halíř
svatopetrský halíř	Peter's penny/pence
Halič	Galicia
hamr	iron-mill, hammer-mill (hist.)
hamrník	steel worker, forger (hist.)
handlíř	dealer, bargainer
hasičstvo	fire brigade
hatva	see záhať and nádor zhoubný
hejtmanství	a basic rank of state political administration head ofwhich is hejtman (hist.)
kolčí helm	tilting-helm
helma	helmet
helmice	casque (hist.), see also přilba
hemoroid	hemorrhoid
herald	herald
heraldický	heraldic, armorial
hermelín	ermine (heral.)
heroldské figury	honorable ordinaries (heral.)
hiát	hiatus
hierarchie	hierarchy
historie	history
historik	historian (male)
tajné hlasování	secret ballot
hlasovat	to vote
hluchý	deaf
hnačka	see úplavice střevní
hnisání v dutině pohrudniční	suppuration in pleural cavity (med.)
hnisat	to fester
hnisavá neštovice	see neštovice pravé
hodinář	clockmaker, clock repair
hodiny	clock
císařská hodnost	imperial lignity
dědičná královská hodnost	hereditary rank of king
hodnota	value
hodnověrnost	reliability, authenticity, credibility
nejvyšší hofmistr království	Lord High Steward (Britain), see Příloha
nejvyšší královský hofmistr	Lord Steward of the Household (Britain), see Příloha
hoch	see chlapec
holdovací přísaha	oath of allegiance
holdovat	to pay homage
holič	barber
holírna	barber's shop
holocaust	holocaust
hon	1. chase 2. hunt
honec	beater (proceeded hunt)
horečka šestinedělí	see horečka omladnic
horečka z rány	see otrava krve
horečka žlázová	see mononukleóza infekční
horečka žňová	see leptospiróza
lodní horečka	ship fever (see tyfus břišní)
zlatá horečka	see zlatý
horník	miner, collier
horoučka	see tyfus břišní
zájezdní hospoda	road house, inn
hospodářka	1. farmer (female)(hist.) 2. mistress, landlady (hist.)
lesní hospodářství	forestry
střídavé hospodářství	rotation of crops
hospodská	1. innkeeper (female), landlady
houfnice	howitzer (milit.)
housenka	caterpillar
housenky	see škvrkavky
houser	gander
hovězí	beef
hovězí dobytek	cattle
hrabě	Count (in England Earl)
hrábě	rake
hraběnka	Countess
hrad	castle
hradba	barrier, wall
hrách	peas
upálit na hranici	to bum at the stake
hraničář	borderer, frontiersman (lived on the frontier with wildemess)
hraniční	adj. border, frontier, boundary
hrnčíř	potter, ceramic potmaker
hrob	grave, tomb
hromadný hrob	mass grave
hrobka	vault, crypt
Hromnice	Candlemas (February 2), see also Očišťování Panny Marie
hrošitý	see sešlý věkem
hrouda	clod
hřbet (knihy)	back/spine (of a book)
hřích	sin
smrtelný hřích	deadly/mortal sin
těžký hřích	see smrtelný hřích
hřivna	talent (measure ofweight, esp. of gold and silver)(metrol.)
česká hřivna	Bohemian talent (= 1/2 of Bohemian pound = 256,9 g)
vídeňská hřivna	Viennese talent(= 280,006 g)
hutník	ironworker, smelter
chalupa	1. cottage, a small farm with least land-property (hist.)	2. weekend-house (coll.)
chalupník	literally owner of a cottage, i.e. cottager. Cottager possessed a cottage (= chalupa) and land property smaller than farmer, but larger than domkář who possessed usually only a garden and orchard, maximally one small field.1 (hist.)
chirograf	chirograph(y), see also cedule řezaná
chlebodárce	employer, master
chmelnice	hop-garden
přestat s někým chodit	to jilt (e.g. a boy)
cholera (asijská)	cholera
chór1. chancel, choir	2. chorus
choroba	see nemoc
chorobinec	see nemocnice (hist.)
chorý	invalid, sick, diseased, ill
choť	spouse, consort
chov	breeding, rearing
chov drůbeže	poultry-farming
chov včel	bee-keeping, apiculture
chovanec	see schovanec
chovanka	seeschovanka
chrám	temple, cathedral, minster
chřadnutí	see sešlost věkem and tuberkulóza and zhoubný nádor
chudobinec	almshouse (hist.)
chudokrevnost	anaemia (med.)
chudý	poor
churavý	see neduživý
chybějící	missing
chybět	to miss
identický	identical
diplomatická imunita	diplomatic immunity
inaugurace	inauguration
inaugurovat	to inaugurate
index	index
indikační skica	„indication sketch"
infarkt srdeční akutní	heart attack, infarction, coronary thrombosis
infule	mitre/miter, see also mitra
iniciály	initials
inkolát	domicile right in the Kingdom of Bohemia for aristocracy (citizenship in feudal period)(hist.)
inkoust	ink
inkubace	incubation
insert	insert (<lip!.)
insignie	insignia
inskripce	inscription (address)(dipl.)
první instance	the first level of promotion (e.g. local authorities)
intelektuál	subst. intellectual
interdikt	see klatba
internace	intemment
interpunkce	subst. punctuation
interpunkční	adj. punctuation
interpunkční znaménko	punctuation mark, point
interregnum	interregnum
interupce	abortion, termination of pregnancy
intimát	inside report
intitulace	intitulation (superscription)(dipl.)
intravilán	village core (built-up area of the village)
intrika	intrigue
intrikán	intriguer
intronizace	enthronization
invalida	invalid, cripple, disabled
investitura	investiture
invokace	invocation
itinerář	itinerary, travelogue
Izraelita	Israelite
izraelský	Israelite
Jan Křtitel	St. John the Baptist (June 24)
jarmarečník	barker
jarmark	fair
ječmen	barley
jednobřišní	adj. see polorodý (gen.)
jednolistový tisk	broadsheet, broadside
jednota	unity
jednota bratrská	Unitas Fratrum, Unity of Brethem, see also bratr - čeští bratří
panská jednota	baronial league
jednotka	unit
jehně	lamb
jeptiška	nun (a member ofreligious order or cong- regation ofwomen)
jesličky	see betlém
jinověrec	heterodox person
jirchárna	tewery
jirchář	tewer (tanner ofhides)
jistina	capital
jít do ciziny	to go abroad
jít do ilegality	see jít do podzemí
jít do kláštera	to take the veil (woman), to take orders (man)
jít do penze	to be retired on a pension
jít do podzemí	to go underground
jít do služby	to go into service
jít do stávky	to go on strike
jít na studie	to go on studies/university (hist.)
jít na zkoušku	see jít ke zkoušce
jít na zkušenou	to do one's apprenticeship
jít po stopách	to follow the tracks
jít světem	to wander about
jít za kmotra/kmotru	to stand as godfather/ godmother
jít za prací	to go job-hunting
jít za svědka	to be a witness (of a person)
jít žebrotou	to go begging
jitřní	adj. moming
jitřní dar	see dar
jitřní mše	moming mass
jizba	room, chamber (hist.)
jmenný popis	see bibliografický popis
jméno	name
pomístní jméno	local geographical name
jmenování	appointment (as), designation, nomination
jmenovaný	mentioned below/hereafter
níže jmenovaný	mentioned/said bellow
výšejmenovaný	above mentioned/said, aforeaid
jmenovec	namesake (male)
kachně	duckling
církevní kalendář	ecclesiastical calendar
gregoriánský kalendář	Gregorian (new) style,
kalich	chalice
kališník	Calixtine, see also Hussite, Utraquist
kancelář	1. chancery, chancellery (institution, e.g. papal ch., royal ch.) 2. office
česká dvorská kancelář	Chancellery at Court of Bohemia
kancelářské vyhotovení	chancery documents
kandidovat	to be/sit/appear as a candidate
kandidatura	candidature
kánon	canon
kanonický	canonical
kapitula	chapter
metropolitní kapitula	metropolitan chapter
řeholní kapitula	regular chapter
kapitulní	chapter
kapitulní vikář	chapter vicar
kaplan	chaplain
vojenský kaplan	see polní kurát
kaple chapel kapr carp kaprál	corporal
karbunkl	carbuncle, also see hnisavý zánět podkožní tkáně
karcer	detention after school
kardinál	cardinal
kariéra	career
karmelitán	Carmelite
karmelitánka	Carmelite nun
karneval	camival
kárníksee vozka and kočí
Karpatská Rus Carpathian Ruthenia
karta	card
karton	box (for preserving files in archives)(arch.)
kartotéka	card-index
kartouza	Charterhouse (Carthusian monastery)
kašel dávivý	whooping cough
autorský katalog	author catalogue
místní katalog	shelflist
josefinský katastr	the Land-Registry of Joseph II. (hist.)
katastr obyvatel	(=,,cadastre ofinhabitants"), see soupis obyvatel
stabilní katastr	(so-called) Stahle Land-Registry (hist.)
tereziánský katastr	the Land-Registry ofMaria Theresa (hist.)
katastrální obec	(cadastral) district/ township
katastrofa	catastrophe
přírodní katatstrofa	havoc
katolická církev	Catholic Church (Roman Catho- lic Church)
katolictví	Catholicism
kavárník	coffeehouse proprietor
kázat	to preach
kázat Slovo Boží	to preach the Word of God
káznice	penitentiary, workhouse
kejla	see kýla
kladivo	hammer
klamfýř	tinsmith, specializing in kitchen utensills
klání v prsou	see zánět plic and zánět pohrudnice and píchání na prsou
klání boční	see zánět plic and zánět pohrudnice and píchání na prsou
klást	to put down (money), see also položit
klást počet	to account for (hist.)
dát do klatby	to put under interdict
klausura	enclosure
klempíř	tinsmith (specialized in storm pipes and gutters), metalworker
klenotník	jeweller (male)
klerik	see duchovní
klerika	clerical dress, see also sutana
klérus	clergy, see also duchovenstvo
kleštič	castrator (equestrian, farm animals)
kletba	malediction
klima	climate
klimaktérium	menopause, climacteric
kloubů bolesti	see zánět kloubů
kluk	boy
kmen	l. tribe 2. stem, trunk
kmetična	peasant woman (hist.)
kmotr a kmotra	godparents
stát za kmotra	to stand as godfather to
kmotra	godmother
kněžna	princess
kněžský	clerical, priestly, sacerdotal
kněžský seminář	see seminář
kněžství	priesthood
kniha	book
kniha černá	book of capital sentences
kniha dluhů	see kniha obligací
kniha domovní	book of house markets
kniha hraničná	book of boarders (of estates)
kniha hrdelní	see kniha černá
kniha krevní	see kniha černá
kniha obstavuňků	see kniha stavuňků
kniha počtů	book of town taxes and finances
kniha popravčí	see kniha černá
kniha příjemná	book of newly entered burghers
kniha rychtářského práva	book of mayor's right
kniha sirotčí	orphans' book
kniha smluv přátelských a porovnání	book of arbitrator's decisions
kniha smolná	see kniha černá
kniha snoubenců	book of betrothed
kniha stavuňků	book of impounds
kniha svěcenců	book of ordinees
kniha testamentů	book of testaments
kniha trhová	book of markets
kniha trhovní	see kniha trhová
kniha ubrmanských smluv	book of arbitrator's contracts52
kniha vejhostů	see kniha zhostná
kniha vejpisů	book of extractions
kniha zápisná	see kniha trhová, see kniha obligací
kniha zhostná	book of copies of letters confirming abandonding of serfs
kniha zhostů	see kniha zhostná
kniha žalob, odporů a nálezů	book of accusations, protestations and findings
knihy židovských familiantů	books of Jewish familiants
památná kniha	see kniha pamětí
knihovna	library
Knihovna Národního muzea	The National Museum Library
Národní knihovna České republiky v Praze National Library of the Czech Republic in Prague
odborná knihovna	special library
příruční knihovna	departmental library
Státní vědecká knihovna State Scientific Library
Strahovská knihovna	Strahov Library (Library of the Royal Canonry of Premonstratensians)
knihovní fondy	book stacks/collection (lib.)
knížata z rodu Přemyslova	the princes from the House of Přemysl
knížectví	principality
knížka	see kniha
vojenská knížka	soldier's identification card (literally soldier's book)
knížní vazba	bookbinding
sáčková vazba	girdle-book
knoflíkář	button-maker
kňahně	see neštovice pravé (hist., med.)
kobercář	carpet-maker
kobyla	mare kočár carriage kočí coachman
kočovat	to lead a nomadic life
kód	code
kódovat	to encode
Kodex kanonického práva	Code of Canon Law
kognát	cognate (descendant on the mother's side/ distaff-side)
kohout	rooster
kolaborace	collaboration
kolatura	parish district
kolébka	cradle
od kolébky do hrobu	from the womb to the tomb
koledník	caroller
kolega	colleague
kolej1. college (hist.)	2. hall, hostel, fratemity
komise	commission
zemská vyvazovací komise	Provincial commission for disengagement of robota
komnata	bower, chamber
kompaktáta	Compacts
kompanie	company (military unit) (hist., milit.)
kompendium	compendium
komplikace	complication
komplikace v těhotenství	complications in
komplikace při porodu	complication during childbirth
komplikace v šestinedělí	see horečka omladnic
komtesa	comtesse
Tridentský koncil	Council of Trent
konfirmace	1. confirmation (e.g. of a privilege)
řeholní kongregace	religious congregation
kontrola porodnosti	birth-control
konvent	convent
konzul	consul
kooperátor	(literally cooperating priest) parochial vicar, chaplain
kopa	threescore (unit of calculation = 60 pieces)
kopiář	cartulary (dipl.)
kopie	copy
ověřená kopie	authentic copy
kopírovat	to copy
kopista	copy-clerk
kopyta	hooves, see also zbroj (herald.)
korbel	tankard
korbelář	bucketmaker
kord	sword
kordule	camisole
český korec	1. Bohemian korec(= 8112 square Bohemian ells = 0,285 ha), see also jitro and strych	2. Bohemian (Prague) korec(= 4 věrtels = 16 měřičkas = 93,5871)
korespondence	correspondence
korunní princ	Crown prince
korunovace	coronation
korunovační klenoty	coronation jewels
kořenářka	herbalist (female)
kosa	scythe
travní kosa	grass scythe
kosař	scythe-maker
kosit	to mow
farní kostel	parish/parochial church
filiální kostel	affiliated church
kostelník	sacristan, verger, church keeper, parish clerk
kostižer	see zánět kostní dřeně
dát někomu koš(íčk)em	to jilt somebody
košer	kosher
kovosoustružník metal turner kovotepec	metal chiseller, metal-beater koza goat, she-goat, nanny-goat
kozel	he-goat, billy goat
koželuh	tanner
kožešina	1. fur 2. fur (heral.)
kožešník	furrier
kráčející	(literally walking) passant (e.g. lion)
krajový	regional (e. g. custom, song)
krajský	regional (e. g. court oflaw)
krajská vláda	(= regional government) see
krajský úřad	Regional (administrative) Office
kralevic	prince, see also kníže, princ
královská komora	Royal Chamber (hist.)
královská výsost	Her/His/Your Royal Highness
království	kingdom, realm
Království české	Kingdom ofBohemia
krást to steal, to thieve krast see svrab (hist., med.)
kráva	cow
zádušní kráva	(=,,a cow of church funds") see železná kráva
železná kráva	(= ,,iron cow") perpetual burden, see also zádušní kráva
kravař	cowherd, cowshed hand
krčmář	tavemer (male)(hist.)
krčmářka	tavemer (female)(hist.)
krejcar	kreutzer (a smaller coin, part ofthaler) (mun.)
krejčí	tailor
krejčová	dressmaker, see also švadlena
kremace	see pohřeb žehem
kresba	drawing
krev	blood
krevní msta	blood feud
krevní skupina	blood group
kriminál	jug, jail
Kristus	Christ
kronikář	chronicler, annalist
krtice	extrapulmonary form oftuberculosis (scro- phulosis)(med.)
krucifix	Crucifix
krutovládce	tyrant
krvácení	bleeding
krvácení do dutiny hrudní	thoracic hemorrhage (med.)
krvácení do dutiny osrdečníkové	pericardial hemorrhage (med.)
křest	baptism, christening
nouzový křest	baptism in exigency (ret.)
přijmout křest	to receive Christ
křestní	baptismal
křestní jméno	baptismal/Christian name (also given name)
činit znamení křížesee dělat znamení kříže
dělat znamení kříže to make the sign of the cross
svatý Kříž	the Holy Cross, the Holy Rood
křižák	crusader
křtící kněz	baptizing priest
křtiny	see křest
křtít	see pokřtít
křtitelnice	baptistery, baptismal shell, font
kšaft	see testament (hist.)
kšaftovat	1. to declare last will 2. see odkázat 1.
květen	May
kůl	pale (heral.)
kůlna	shed
kůň	horse
kupní	adj. purchasing
kupní cena	cost price
kupní smlouva	contract of purchase
kurát	curate, assistant priest, parochial vicar, associate/assistant pastor
polní kurát	army chaplain
kurděje	scurvy
kurent	German cursive hand (paieog.)
kurfiřt	elector (ofthe Holy Roman Empire)(hist.)
kůzle	kid
kvardián	guardian64
kvartána	see malárie čtyřdenní
květinářka	florist (female), flower girl
kvitance	quittance, receipt
kvitovat	to receipt, to confirm receipt
kýla	hemia
kyrysar	cuirassier (hist., milit.)
kyrysník	see kyrysar
laciný	inexpensive, cheap
lada	fallow
ležet ladem	to lie fallow
lafeta	gun-carriage
laický	lay, laic
laik	layman, laic
lakýrník	painter, decorator
lamač (kamene)	quarrier, stoneworker, quarryman
kostelní lavice	pew
školní lavice	form (in school), see also škamna
laxírka	see úplavice střevní
leč	hunt
léčba	see léčení
léčení	therapy, treatment
papežský legát	papal legate
legionář	legionnaire
legitimační karta	legitimation card
legitimita	legitimacy
legitimní	legitimate
lékárník	pharmacist, chemist, see also apatykář (male)
lektor	1. lector 2. reader, copyrighter
lem	bordure (heral.)
lenní	feudal
lenní pán	feudal lord, lord suzerain, see also feudál (hist.)
lepenice	rnud-wall
lesnictví	forestry, woodcraft
léta	(= years) age
bouřlivá léta	storrny years
léta Páně	in the year of God/Our Lord, (A.O.)
léta panování (pontifikátu)	regnal years
leták	see jednolistový tisk, also letáček
letnice	Whitsun, Pentecost
letopis	sing. annales
letopočet	era, epoch
starý letopočet	old style
letos	this year
leukémie	leucemia, see also nádor zhoubný mízní a krvetvorné tkáně
levirát	in Jewish community, duty of man to marry a widow of his deceased brother, if she had no children
levný	see laciný
levoboček	bastard, left descendant
ležet	to lie
lexikon	lexicon
statistický lexikon obcí	statistic lexikon of localities
zeměpisný lexikon	geografie lexikon
lhůta	time allowance, deadline
líbánky	honeymoon
moravská libra	Moravian pound (= 1/100 of Moravian centnýř = 32 Moravian lots = 128 Moravian kventlíks = 0,56 kg)
vídeňská libra	Viennese pound (= 32 lots)
líc	right side, face
líčení	see soudní líčení
lid	1. people, folk 2. population
lidovláda	popular government
lidové hlasování	plebiscite
lidový soud	magistrate's court
lidová správa	people's administration69
lidskost	humanity
lidský	human
mužská linie	male line
pobočná linie	branch/collateral line
přímá linie	direct line
vedlejší linie	see pobočná linie
lípa	linden
lipová ratolest	linden spray
list1. letter	2. leaf, folio, sheet 3. epistle
list uzavřený	letters close
mrtvodozorný list see list ohlédací
oddací list see oddací list
vůdčí list	see řidičský průkaz
výhostní listsee výhostní list
výuční list apprenticeship indenture
zachovací list letter of probity
zhostný list see výhost
listinář	collection of diplomatic documents, edited in a critical way
litera zákona	by the letter of the law
litera nedělní	dominical/Sunday letter (chron.)
literární	literary
literární historik	literary historian
literát	see spisovatel
literátka	see spisovatelka
literatura	literature
livrej	livery
lnářství	flax-growing
loď	boat, vessel, ship
lojovník	tallower
loňského roku	see loni
vídeňský lot Viennese lot(= 1/32 ofViennese talent = 4 kventlíks = 16 deniers = 17,5019 g)
loučné	hay-fields (term used in landed records)
louka	meadow, green/grass/hay-field
loupež	robbery
lov	chase
lues	lues
luna	Moon
lůno	womb
Lužice	Lusatia
lužický	Lusatian
Lužický Srb	Lusatian Sorb
Lužičan	Lusatian
lyceum	lyceum (formerly in Bohemia a girls' school)
magacín	magazine (hist., coll.)
magisteriát	master's degree
regulovaný magistrát	regulated municipality
magnetofonový záznam	tape record
magnificence	Magnificence (title ofrector of a university)
machinace	intrigue
máj	see květen
majáles	May festival (of students)
majestát	majesty
Rudolfův majestát	the Letter of Majesty of Rudolf
majetník	owner, proprietor, possessor (hist.), see also vlastník, držitel and majitel
majetný	wealthy, well-to-do
majitel	holder, keeper, owner, see also držitel and vlastník (male)
majitelka	holder, keeper, owner, see also držitel and vlastník (female)
makarónština	macaronics
makléř	broker
maminka	mamma, mommy (co!!.)
man	vassal
mandant	client
mandel	unit of calculation (= one quarter of a sixty)
manévry	manoeuvre, field-day
na manévrech	on manoeuvres
manifest	manifesto
manuál	manual (book)
radní manuál	manual oftown council
manžel	husband, consort, spouse
brát si za manžela (manželku)	to marry ap.
vzít si za manžela (manželku)	to marry ap.
manželka	wife, consort, spouse
zákonná manželka	legitimate wife
morganatická manželka	see morganatický
smíšené manželství	mixed marriage
uzavřít manželství	see uzavřít
zákonné manželství	legitimate marriage
gal	4. connubial
manželské pouto	marital/conjugal bond
narozen z manželského lože	bom in lawful wedlock
rozloučení manželského společenství při zachování svazku	marital separation
mapa	map
markýza	marquise, marchioness (British Islands)
masakr	massacre
matice	cultural foundation (hist.)
matka	mother
matčina linie	matriline
matčina strana	see matčina linie
Matka Boží	Mother of God
matka představená	Mother Superior
nevlastní matka	see macecha
matrika	1. register (e.g. parish r., university r.)
církevní matrika	Church register
státnímatrika	state register ofbirths, marriages and deaths
máz	capacity measure (metro!.)
český máz	Bohemian máz(= 1,4151)
medicína	medicine, see also lékařství
medikus	see lékař (hist.)
mědiryt(ina)	copper-engraving, copper-plate
měďák	copper coin
mechanik	mechanic, engineer
měknutí mozku	see paralýza progresívní
mendikant	subst. mendicant (rel.)
mendikantský	aqj. mendicant (rel.)
menšina	minority
měřice	1. square measure (metro!.)
moravská měřice	Moravian měřice(= 8 Moravian achtls = 700 Moravian square sáhs)
moravská měřice	Moravian měřice
vídeňská měřice	Viennese měřice (= 8 achtls)
měřička	cubic measure (metro!.)
česká měřička	Bohemian měřička(= 1/16 of Bohemian korec= 12 žejdlíks = 5,849 )
měřit	to measure
vyměřit	to mark out, to plot out
měřítko	scale
mesaliance, mezaliance	mésalliance
mesiáš	Messiah
nový měsíc	see novoluní
měsíčky	menses, menstruation
městka	see žíla křečová
město	town, borough, city
hlavní město	capital (city)
královské město	royal town/borough
věčné město	Etemal city (Rome)
věnné město	dowry town
vrchnostenské město	(= landlorďs market town) private/tributary town, subject town, see also městečko
městečko	1. market town77 or township (hist.)
městská čtvrť	see čtvrť
městská rada	borough council, municipal/town council
městský obvod	ward
městský úřad	municipality
měšťan	burgher/burgess (hist.)
erbovní měšťan	see erbovník l.
metr	metre/meter
metrák	see metrický cent
mikrofilm	microfilm
mikrofiš	microfiche
milá	sweetheart, girlfriend, true love
česká míle	Bohemian mile(= 365 fathoms)
milec	favourite, minion
milenec	lover, paramour
Boží milost	Divine grace
z Boží milosti	by the grace of God
milostivý	gracious
milostnice	mistress, paramour
milostné dobrodružství	see milostná pletka
milostný poměr	love affair
milostný vztah	affection
milovaný	beloved
milovat	to love, to be in love
milý	sweetheart (male), boyfriend, true love
mincmistr	master ofthe mint
mincovna	mint
ministerstvo	ministry
klíčové ministerstvo	key ministry
ministr	minister
ministr zahraničních věcí	minister of foreign affairs
minuskula	minuscule (paleog.)
humanistická minuskula	humanist minuscule
karolinská minuskula	Caroline minuscule
(paleog.) minuta	minute mír peace
délková míra	linear measure
mírka	cubic measure (metro!.)
česká mírka	see česká měřička
vídeňská mírka	Viennese mírka(= 1/32 of Viennese měřice = 1,92 )
misál	missal
m1S1e	mission
misijní	adj. missionary
misionářský	see misijní
místní	local
místní jméno	place-name
místnost	room
královský místodržící	royal govemor
místopřísežné prohlášení	affidavit
miškař	gelder, castrator
mít v držení	to hold in possession
mitra	mitre/miter
mizina	poverty
přijít na mizinu	to go on the rocks
mlád	see mladý (hist.)
mládek	brewery hand or mill hand (hist.)
starý mládenec	see starý
mládež	youth
mládí	youth
(Svatých) Mláďátek	Holy Innocents' Day, Chil- dermas (December 28)
mlékař	milk seller, dairyman
mlékařka	milk seller (female), dairywoman
větrný mlýn	wind-mill
mlynář	miller
mlynářka	miller's wife
mnich	monk, friar (of Mendicant Orders)
mniška	see řádová sestra
mnišský	monastic
mnohorodička	polygravida
mnohoženství	polygamy
mobiliář	movables
moc	power
modlitebna	house of prayer
mononukleóza infekční	mononucleosis (med.)
monstrproces	show-tria
montér fitter
monument	monument
mor plague, pest
mor dýmějový	bubonic plague
morálka	morality
Morava	Moravia
Velká Morava	Greater Moravia
Moravák	see Moravan
Moravské markrabství	Margraviate ofMoravia
morganát	a child born from morganatic wedlock (left-handed)
morganatický	morganatic
morganatický sňatek	morganatic marriage
morganatickámanželka	morganatic wife
mormon	Latter-day Saint, Mormon
morový	adj. plaguey, plague
morová rána see mor
morový sloup plague pillar
mortalita	see úmrtnost
most	bridge
motolice	liver-fluke
motyka	hoe
movitý majetek	movables
mravní	moral
mrtev	see mrtvý
mrtvice srdeční	heart attack, see also vmetek
mrtvéjablko	(=,,dead apple") see malomocenství
mrtvý plod	see plod
mrť1. see malomocenství	2. dead soil (hist.)
mrzák	cripple, see also invalida
msta	revenge, vengeance
krevní msta	blood feud
mučírna	torture chamber
mučit	to torture
muzeum	museum
muzikant	mus1cran
muž	1. man 2. husband
mužatka	virago
mydlárna	soap factory
polní myslivec	jager (literally hunter, member of elite light infantry)
mýtný	tollman
mzda	wage(s), salary
náboženský	religious
náboženská snášenlivost	see náboženská tolerance
náboženská svoboda	see svoboda
náboženská tolerance	religious toleration
hospodářský nábytek	agricultural chattels (hist.)
nacista	subst. Nazi
nádor zhoubnýz tukové tkáně	liposarcoma(med)
nadosmrti	for life
náhrobní deska	1. tomb slab 2. brass (esp. that
náhrobní kámen	see náhrobek
náhrobní nápis	inscription on a tombstone, also see epitaf
nakladatel	publisher
nálevna	bar-room
nalezenec	foundling
Nalezení sv. Kříže	Invention ofthe Holy Cross (May 3)
nalezinec	foundling hospital (hist.)
nalodit	to embark
námel	ergot
namlouvat	to woo, to make a pass(es) at, to walk/ go out with
námluvčí	see dohazovač
námluvy	courting, wooing
Nanebevstoupení Páně	the Ascension of our Lord, Holy Thursday
Nanebevzetí Panny Marie	the Assumption of Our Lady (August 15)
nápad	1. reversion, descent, esp. claim, right to a portion (hist.) 2. idea
nápadník	1. person presenting his (her) right to a portion (hist.) 2. wooer
nápis na pomníku	monumental inscription
naposledy	last, for the last time
napošik	see šikmé dělení
náprstník	thimble maker
napřesrok	following year, after one year
nápucha	see rozedma plic
narace	exposition ofthe particular circumstances involved (dipl.)
zříci se nároku	to abandon a claim
narození	birth, nativity
Narození sv. Jana Křtitele	Nativity/Birth ofSt. John the Baptist (June 24)
Narození Panny Marie	Nativity/Birth ofOur Lady (September 8)
narozeniny	birthday
narozený	bom
mrtvě narozený	still-bom
nářadí	tools
hospodářské nářadí	agricultural equipment, see also svršky
následník trůnu	successor to the throne, see also korunní princ
následující	see příští
nástin	outline
nastoupit na trůn	to ascend the throne, to come the throne
nastoupit vládu	to assume power
natěrač	painter, vamisher, polisher, glazer
nátisk	imprint (lib.)
nátlak	pressure, compulsion
platit v naturáliích	to pay in kind
náves	common (land)
navěky	forever
návrat	return
Navštívení Panny Marie	the Visitation of Our Lady (July 2)
nazelenice	see žloutenka
název	title (of a work, a book), name (ofa town), trade name (of a firm)
doplněný název	supplied title (lib.)
nazítří	tomorrow
názvosloví	terminology, nomenclature
nazývat se	to be called
nebe	heaven
nebozezář	drill maker
nebožka	deceased woman
nebožtík	deceased man, decedent
nebylo mu (dítěti) na čase	see dítě nebylo dono- šené
nečitelný	illegible
nedatovaný	dateless, without date
neděle	Sunday
Černá neděle	see Smrtná neděle
neděle Devítník	Septuagesima (the 9th before Easter)
neděle po Devítníku	Sexagesirna (the 8 before Easter)
neděle průvodní	see neděle provodní
neděle Septuaginta	Septuagint
nedělní	adj. Sunday
nedomykavost chlopní	valvular insufliciency
nedonošenost	immaturity
nedonošený	premature, immature (baby)
nedostatek	1. lack, insufliciency, shortage 2. see nemoc
nedošlý v životě mateřském	see mrtvý plod
nejmladší	youngest
nejstarší	eldest, oldest
nekřtěňátko	unbaptized childe (a child which died before its baptism)(hist.)
vysvědčení o nemajetnosti	means test
nemanželský	adj. bastard, illegitimate
nemoc	disease, illness, sickness
nemoc anglická	see křivice
nemoc boulová	see mor (dýmějový)
nemoc boží	see boží nemoc
nemoc ranná	1. see komplikace šestinedělí
nemoc svatého Antonína	see opar pásový
nemoc svatého Ondřeje	see dna
nemoc štítné žlázy	disease of thyroid gland
nemovitý majetek	immovable/real property/ estate
němý	dumb, mute
neobydlený	uninhabited, desert
neplatnost	nonvalidity (invalidity), nullity, see also anulace
neplatnost manželství	see manželství
neplatný	invalid, null
neplnoletost	minority (age)
nepříčetný	insane, lunatic
nepřítel	enemy, foe
nerovnorodý sňatek	see mesaliance
nesmrtelný	immortal
nesouhlas	disagreement, disapproval, disapproba- tion, dissent
neštěstí	unhappiness, misfortune, disaster, calamity
neštovice větrné	see neštovice plané
neť	see neteř (hist.)
neúroda	crop failure, poor crop
nevěra	infidelity
nevěsta	bride
nastávající nevěsta	bride-to-be
nevina	innocence
nevláda	see ochrnutí
nevlastní	adj. step- (e.g. stepfather)
nevolnictví	villeinage, serfdom, serfhood, serfage
zrušení nevolnictví	abolition of serfdom (1781)
nezaměstnaný	unemployed, workless, jobless
být nezaměstnaný	to be out of work
nezávislost	independence
nezletilec	minor, under age, not of age
neženatý	adj. unmarried/single man
niva	mead
nobilita	see šlechta
nobilitace	nobilitation, see also povýšení do šlechtického stavu
nobilitační falsum	forgery of letters of nobilitati
nobilitační listina	letters of nobilitation/ennoble- ment84
noc	night
noční dušení	see dušnost
noma	see snět měkkých tkání ústních
nosit	to carry
nosit dítě pod srdcem	(=,,to carry child under the heart") to be with child
notariát	notary
veřejný notariát	public notary (an office)
notář	notary (public)
veřejný notář	public notary (a person)
notářský	notarial (e.g. document)
notářský instrument	notarial instrument (dipl.)
notářský opis	see opis
notářství	notaryship, notary's office
noty	notes
novoluní	new moon, see also nový měsíc
novomanžel	newly-married man
Nro. Cons.	[=,,numerus conscriptionis"] see číslo domu
numismatik	numismatist
numismatika	(also numizmatika) numismatics
numismatický	numismatical
nunciatura	nunciature (rel.)
nuncius	nuncio (apostolic delegate)(rel.), see also legate
nunvář	see miškař
nůše	basket
nuzný	needy, destitute, penurious
nynějšek	the present
nynější	adj. present
nyní	now, nowadays, at present
obálka	envelope
obcování	intercourse
obcovat1. to associate with	2. to have inter- course
občanka	citizen, burgher (female)
občanský	civil
státní občanství	state citizenship (administration) 3. locality
domovská obec native domicile
místní obec	locality
obecné figury	charges (heral.)
obecní úřad	municipal corporation; local administration office, local board
oběť	victim
oběživo	(literally money in circulation) coinage, currency
oběžník	circular
obhájce	advocate, attomey
obchod s prádlem	hosiery
směnný obchod	barter
obchodní	adj. bussiness, commerce, trade, co- mmercial
obchodní cestující	commercial traveller/traveling salesman
obchodní oprávnění	trading license
podomní obchodnice	hawker (female), see also kramářka
obnos	amount
Obnovené zřízení zemské	Renewed Provincial (Land) Ordinance85
obora	game-park, deer-park, game-preserve
obrácení	conversion (to Christianity)
Obrácení Magdaleny	Conversion ofMagdalene (March 23 in the Prague diocese)
Obrácení sv. Pavla	Conversion of St. Paul (January 25)
obraz	picture
obrna	palsy, paralysis (med.)
obrna dětská akutní	poliomyelitis (med.)
obrna míšní	myeloplegia (med.)
obrna poloviny těla	hemiplegia (med.)
obrok	fodder
obrozenec	revivalist
obrození	renascence, revival
české národní obrození	Czech National Revival86
obřad	ceremonial, ceremony
korunovační obřad	coronation ceremony
mešní obřad	Mass ceremony
pohřební obřady	funeral rites
svatební obřad	wedding ceremony, marriage ceremony, nuptials, the Rite of Marriage (rel.), bridal, marriage service
obřezání	see obřízka
Obřezání božího	see obřezání Páně Obřezání Páně Feast ofthe Circumcision (January 1)
obvěnění	see věno and svatební dar
obyčej	custom
obyvatel	1. inhabitant , dweller (male) 2. occu- pier (male)
obyvatelka	1. inhabitant, dweller (female)
octář	vinegar-maker
Očišťování Panny Marie	the Purification, Presentation of Our Lady/the Blessed Virgin Mary, Candlemass (February 2)
očkování	vaccination
odbíračka	see hnisavý zánět podkožní tkáně
odboj	resistance (during a war)
odbojný	rebellious
odborník	specialist, professional, expert
odbory	trade union
oddací	acfj. marriage
oddací matrika	see matrika oddaných
oddaný	wedded
oddávací	acfj. wedding
oddávat	1. to marry 2. to give (man to woman) in matrimony
oddavky	see sňatek
jízdní oddíl	squadron
odejít na výměnek	to retire
odesílatel	sender
oděv	dress, garments, clothes
oděvník	outfitter, clothier
odevzdat svou duši všemohoucímu Bohu	to commit/deliver one's soul up to Almighty God
odevzdat spravedlnosti	to hand over a person to justice
odhadovat	to estimate
odchod do ústraní	recess
odchovanec	pupil (of a school)
3. legacy, bequest (property)	4. heritage
vzájemný odkaz	1. cross-reference (lib.)
odkázat	1. to bequeathe, to will, to devise
odpadlík	apostate
odplata	see msta
odpočinek	I. rest 2. retirement
odpočívat	to rest
odpočívej v pokoji!	rest in peace!
odstoupit	to resign, to renounce, to abandon
odstupné	compensation (in money)
odsun	transfer, evacuation
odškodné	damages, indemnity, compensation
odvolací	appellate
odvolatel	appellant
ofěra	offertory (rel.)
oheň svatého Antonína	see snět
ohlášky	banns (of matrimony/marriage)
mít ohlášky	to ask/publish/put
upito call the banns
trojí ohláška mezi službami božími	three banns between the divine services (hist.)
politický okres	(=,,political district") state administration district
okresní	adj. district
okresní hejtmanství	see hejtmanství
okresní soud	district court
okrsek	district, police ward
okulární visitace	„ocular inspection"
olověný	adj. lead
oltář	altar
oltářník	chantry priest
omítkář	plasterer
omladce	see komplikace v šestinedělí
onemocnět	to fall ill/sick
opar pásový	herpes zoster (med.)
opat	abbot90
opilec	drunkard
opilství	drinking
opozice	opposition
oprátka	noose
opuchlina	see otok
opustit	1. to leave 2. to desert, to abandon, to forsake
oráč	ploughman/plowman
Přemysl Oráč	Přemysl the Ploughman/Plowman91
orba	ploughing/plowing
ordinace	1. ordination 2. surgery, consulting room
ordinář	ordinary (official) (rel.)
ortel	see (soudní) verdikt, condemnation
ořech	nut
osada	settlement
osel	donkey
oset	see sít
osetí	see osev
osev	sowing, seed
osidla	toils, see also tenata
osoba	person
osoba bez příbuzenského vztahu	person not evidently related (dem.)
politicky kompromitovaná osoba	politically compromised person
osobní	personal
osobní doklady	documents
osobní jméno	see jméno
osobní nahlédnutí	personal inspection
osobní průkaz	identity card
osobnost	personality
osud	fate, destiny
osutiny	see zarděnky and spalničky
osutina	see vyrážka
osvoboditel	liberator
osvojitel	see adoptivní otec
osvojitelka	see adoptivní matka
osypky	see spalničky and neštovice plané, also measles
osypky černé	see neštovice pravé
ošetřovatel	attendant
ošetřovatelka	nurse
otcovská moc	patemal authority
otcovství	patemity
otčím	step-father
otčímský	step-fatherly
otčina	see vlast
důstojný otec	Reverend Father (title of Catholic priest)
Svatý Otec	see svatý
z otcovy strany	on the patemal side
otěhotnění	impregnation
otěhotnět	to come with child, to get pregnant
otep	bundle, faggot
otok	swelling, edema (med.)
otok plic	edema oflungs (med.)
otok vzdušný	see rozedma plic
otrava	poisoning, intoxication
otrava alkoholem	alcohol poisoning
otrava houbami	poisoning from mushrooms
otřes mozku a míchy	concussion ofbrain and spinal cord (med.)
ovce	sheep
ovčák	sheperd
ověřený výtah z listiny	estreat (of a document)
ověřit (notářsky)	notarize
ovoce	fruit
pacholátko	little boy or girl (hist.)
pachole	see pacholátko (hist.)
pacholík	little boy
pacht	tenancy, tenure, lease
pachtovat	see propachtovat
pachtýř	tenant(-farmer), renter, lease-holder
pakostnice	see dna
pakt	pact (treaty)
pod palbou	under fire
palcát	mace
český palec	Bohemian inch (= 1/24 of Bohemian ell = 2,47 cm)
moravský palec	Moravian inch (= 2,475 cm)
vídeňský palec	Viennese inch (= 2,634 cm)
paleografický rozbor	paleographical analysis
paleografie	paleography 93
památka	memorial
pamatovat	remember
paměti	memoirs
pamětihodnost	memorability, sight
pamětihodný	memorable
pamětní	memorial
pamflet	pamphlet
pan	Mr.
buď mu Pánbůh milostiv	the Lord have mercy upon him
Pán	the Lord
Pánbůh	the Lord
Panna Marie	the Virgin Mary, Our Lady
blahoslavená Panna Marie	the Blessed Virgin Mary
na panském	on landlorďs (e.g. ground)
panslavismus	panslavism (Pan-Slavism)
panství	1. dominion, domain, estate, demesne
panstvo	nobility
papežský	papal, pontifical
papežská bula	papal bull
papežská neomylnost	infallibility ofthe Pope
papír	paper
paralýza	paralysis
paratyf	typhus, paratyphoid fever
parchant	see bastard
parník	see parní loď
paroplavební společnost	steamship company
pas	pass, passport
vydat pas	to issue a passport
pasák koz	goatherd
pasionál	passional
pasovat (na rytíře)	to accolade/to knight a person, see also nobilitovat and povýšit do šlechtického stavu
pastevec	see pasák
pastor	pastor
pastorek	step-son (hist.)
pastorkyně	step-daughter (hist.)
pastouška	1. village poorhouse (hist.)
pastucha	see pasák 1.
pastýř	shepherd (sheep) (male)
pastýřka	shepherd (sheep) (female)
pastýřský	1. pastora! 2. shepherďs
Patent o zrušení nevolnictví	the Letters Patent of Abolishing of Serfdom97
patrola	patrol
patron	patron saint
patrocinium	consecration (to a certain saint)
patřit	to belong to
paulán	Minim
pazderník	flax-braker (a person)
pazdeří	tow
páže	page ( a person)
pažit1. turf	2. see půda
vysoká pec	blast fumace
pečeť	seal
kulatá pečeť	round seal
pečeťpod papírovým krytem	papered seal (sigil.)
pečetní prsten	see prsten
pečetní vosk	sealing-wax
pečovat	to care for
penále	see pokuta
peníze	money
penzista	pensioner, annuitant, senior citizen, reti- red
penzistka	woman pensioner
pergamen	parchment, vellum
pergamenový proužek	leather tag (of seal)(sigil.)
periodikum	periodical
perleťář	pearl-maker
perzekuce	see pronásledování
peřina	continental quilt (a sack stuffed with fea- thers), duvet
pěstoun	foster-father/foster-parent, guardian
pěstounka	foster-mother
pěstovat	to cultivate
pěší	aqj. pedestrian
pěší robota	see robota
pěšina	path, pathway
peteče	see skvrnivka epidemicka and neštovice pravé
petice	petition
pícnina	fodder plant
píchání	see zánět plic and zánět pohrudnice
pijan	see opilec
pilníkář	file-cutter
pinta	pint (cubic measure)(metrol.)
česká pinta	Bohemian pint(= 1/48 ofBohemian korec= 1/12 ofBohemian věrtel= 4 Bohemian žejdlíks = 1,949)
písárna	writing office
veřejný písař	scrivener
písmák	rural popular scripturist (and often chronicler)
písmeno	letter, character
nedělní písmeno	see litera nedělní
tiskové písmo	printing types
písmolijec	typefounder
pivovarník	brewer, see also sládek
plac	see náměstí (hist.)
plátenice	linen-draper (female), see also obchod- ník s bílým prádlem
pláteník	linen-darper (male), see also obchodník s bílým prádlem
platič	payer
platit	to pay
platit v naturáliích	see naturálie
platit ve splátkách	to pay by instalments
plátno	linen
platnost	validity
plavec	I. rafter, raftsman see also vorař (hist.)
válcovna plechu	rolling mill
plicní	pulmonary
plika	plica (folding ofpaper or parchment for seal)
plný	full, all, complete
být plnoletý	to be of age, to be a major (legal adulthood), to be of full age
plnomocník	plenipotentiary, assignee, attomey
plnoprávný	fully-qualified
plocha	area, surface
plot	fence, railing, hedge
pluh	plough/plow
pluk	regiment
dělostřelecký pluk	artillery regiment
pochodový pluk	infantry regiment
pocta	honour
poctivý	virtuous, honest, honour(able)99 (hist.)
99 In documents, an attribute	ojbridegroomand bride orlilieoj a peasant.
počasí	weather
zlatý počet	golden number (chron.)
početí	conception
počít	to conceive
podagra	see dna
poddaný k	to be subject to (e.g. demesne)
poddaný	subst. retainer, villein
pod jednou	(to receive the Holy Communion) in one kind
podkrajský úřad	subregional office
podnájem	apartments, accomodation, lodging, rooms
podnebí	climate
podobizna	portrait
podobojí	in both kinds (Utraquist)
podpalubí	berth-deck
podpis	signature
vlastnoruční podpis	autograph, signature
podplukovník	lieutenant-colonel
podporučík	second lieutenant/chiefwarrant offi- cer
podpraporčík	warrant officer (one of several)
podpůrný	supporting
područí	bondage, thrall
podsedek	1. holder of smaller than normal
podzámčí	settlement around a manor house/castle
podzim	autumn/fall
pogrom	pogrom
pohan	heathen, pagan
pohanství	heathenism, paganism
pohlaví	gender, sex
pohlavní	sexual
pohlavní styk	sexual intercourse, see also koitus and soulož
pohnat	to arraign, impeach, summon
pohodnice	knacker's yard
pohodný	knacker
pohraničí	border-land, frontier regions/area
pohrobek	posthumous child (child boru after de- ath offather)
pohřbení	burying
pohřbenwas burried (hist.)
pohřbít	to bury
pohřbít po křest'anském způsobu	to bury with Christian rites
pochod	march
pochodovat	to march
pochop	see biřic
pochovat	to bury
pochován(a)	buried
pochovávající kněz	burying priest
pojednání	treatment, treatise
pojmout za ženu/muže	to take one for wife/ husband, to take one in marriage
pokrevenství	consanguinity (blood-relationship), kindred (gen.)
pokřtěnec	see pokřtěný
pokřtít	to baptize/baptise
pokřtěn jest	he was baptized (hist.)
pokuta	penalty
polcení	impalement, dimidiation, per pale (heral.)
polcený	impaled (heral.)
policajt	policeman (hist., today coll.)
policejní	acij. police
policejní úřadovna	see policejní stanice
policie	subst. police
tajná policie	secret police
policista	policeman
tajný policista	secret policeman (G-man)
pololetí	half of a year
polorodý	acij. uterine (bom of the same mother but by a different father)(gen.)
polounciála	halfuncial (paleog.)
polovina	half
v polovině století	in the middle of century
polský	Polish
polygrafie	printing (pre press, press, post press)
pomazání nemocných	Holy/Extreme unction
Pomazaný Páně	the Lorďs Anointed (Christ)
pomocné vědy historické	auxiliary sciences of history
svatodušní pondělí	Whit Monday, Whitmonday
popálenina	subst. bum
popel	ash
popeličina	vair (heral.)
popis	description
poplatek	tax, fee, charge, subscription
poprava oběšením	execution by hanging
poprava stětím	beheading, decollation
popravit	to execute
poránu	in the moming
poroba	serfdom, enslavement, servitude, subjection, bondage
porod	childbirth, delivery also see narození
porostlina	growth (hist.)
porota	jury
poručnictví	guardianship, wardship, tutelage
poručník	guardian (male)
porybný	superintendant offisheries
posedlost ďáblem	diabolical obsession
posel	messenger
soudní posel	summoner (hist.)
poselstvo	delegation, deputation (hist.)
posetý	(= powdered) semé (heral.)
poslíček	errand boy, messenger boy
posloupnost	succession (gen.)
rodová posloupnost	succession of generations in lineage
poslušný	obedient
posmrtný	posthumous
postavit za svědka	see stát za svědka
postel	bed
postila	postil (rel.)
postní	Lenten
postní den	fasting day
postní doba	Quadragesima, the Lenten season
postoupit	to assign, to cede
postřihovač	shearer, cropper
posudek	the second court oflaw, following
posvátný	sacral, sacred
posvěcení	consecration, sacrification
posvětit	to consecrate
posypaný	see posetý
pošikem	see šikmé dělení
pošťák	postman/mailman
poštmistr	postmaster
poštovní	postal, mail
poštovní dostavník	post-coach (hist.)
poštovní razítko	postmark
poštovní tajemství	secrecy ofthe post/mail
poštovní úřad	see pošta
poštovní známka	postage stamp
potah	horse-span, ox-span, horse-team, ox-team
potence	potency
potomstvo	issue, offspring, progeny, posterity
potrat	abortion, stillbirth
samovolnýpotrat	miscarriage, spontaneous abortion
umělý potrat	intentional abortion
poustevnice	anchoress, ancress
poustevník	hermit, eremite, anchoret, anchorite
pouštění žilou	blood-letting
poutník	pilgrim
pouť1. pilgrimage	2. fair, wake
poválečný	post-war
pověra	superstition
pověst	1. legend, tale 2. reputation
povijan	binder
povinnost	duty, obligation
branná povinnost	conscription, see also
povít	to give birth to (hist.)
povolání	occupation, profession
povolat	to call up (for military service, etc.)
povolení	permission, dispensation (also warrant, grant, accordance, concession, license, appropriation, release)
povolit	to permit, to grant permission
Povýšení sv. Kříže	Exaltation of the Holy Cross (September 14)
později	later
pozemek	ground, land, piece of land, plot, demesne
pozůstalost	testator's estate, hereditaments, inheri tance, also see dědictví
pozůstalá vdova	remained widow
pozůstalý vdovec	remained widower
pra-	greatgrand- (e.g. pravnuk= greatgrandson)
pracovní	aqj. work(ing)
pracovní den working day
pracovní doba working hours
pracovní lístek job sheet
pracovní smlouva	contract of service
pradlena	laundress, washer (female)
ložní prádlo	bedclothes
Pragmatická sankce	the Pragmatic Sanction106
prachárna	powder-magazine
práchnivost	see svrab
prám	1. raft2. ferry
pranýř	pillory
praobyvatel	autochthon, aboriginal
praporec	pennon
prapra-	great greatgrand
prapředek	forefather
prarodiče	grandparents (= greatparents)
pravidlo	rule
právní	adj. legal, law
církevní právo	see kanonický
civilní právo	Civil Law
domovské právo	right of domicile (residence qualification)
stanné právo	martial law
vlastnické právo	proprietory right (ownership)
vším právem	by rights
vydržené právo	prescriptive right
pravoslavná církev	the Orthodox Church
pravost	see authenticity
privilegium	1. privilege 2. liberty (free of duty)
probant	see střen
proces	process, see also přelíčení
soudní proces	see soudní pře
procesionál	processional
proclít	to clear goods
prodavač	shop assistant, (store) salesman
prodavačka	shop assistant, (store) saleswoman, shopgirl
proděkan	sub-/assistent dean
věčná profese	see věčné sliby
profesor1. professor	2. master/mistress (school)
řádný profesor	ordinarius
prohlášení	declaration, avowal, vote, protestation, profession, confession, pronouncement, statement
prohlášky	see ohlášky
proletář	subst. proletarian
proletářský	acij. proletarian
proměňování	Consecration (transubstantiation)
prominent	prominent person (VIP)
promoce	graduation ceremony, degree ceremony, congregation, commencement
propadnout hrdlem	to forfeit one's life
propachtovat	to rent (hist.)
propouštěcí list	see list
prorektor	deputy vicechancellor
proroctví	prophecy
prosba	request, demand, petition
prosinec	December
prosit Boha o pomoc	to pray to God for help
proso	millet
prošacování	see šacunk
prošacovat	see šacovat
Protektorát Čechy a Morava	Protectorate ofBohemia and Moravia109
protestant	Protestant
protistátní	treasonous
protokol	1. record, process verbal, transcript 2. memorandum	3. protocol
podací protokol	1. incoming mail book
radní protokol	registry of town counsel
protonotář	protonotary
provazec	1. fathom (length measure)(metrol.)
český provazec	Bohemian fathom (= 52 Bohemian ells = 30,820 m)
čtvereční provazec	square fathom (square measure)
provázek	see šňůra
provazník	roper
provinilec	offender, transgressor, delinquent
prozatímní vláda	interim goverment
prsten	ring
prstolavosť	see malomocenství
prstýnkář	ring-vendor
průba	probe (of the noble lineage)(gen., hist.)
průkaz	certificate, card
řidičský průkaz	driving licence
průpis	(handwritten) carbon copy
Prusko	Prussia
prut	lenght measure (metro!.)
český prut	Bohemian prut(= 16 Bohemian feet)
čtvereční český prut	Bohemian square prut(= 5 jitros = 25 square fathoms)
prým prsní	see angina pectoris (hist.)
přadlena	spinner (female)
soudní pře	lawsuit, trial
přečin	misdeed
předák	foreman
přímý předek	direct/lineal ascendant (gen.)
předmanželské těhotenství	premarital pregnancy
předmanželský styk	premarital sexual intercourse
předmětové třídění	subject heading
předmluva	preface
přednášející	lecturer
přednášet	to give lectures, to lecture
přednáška	lecture
předseda	chairman
předsednictvo	presidium
předválečný	pre-war
předvečer	night before some feast, see also vigilie
Přemyslovci	the Přemyslids, the Przemyslids
přenešení	translation (of relics)
popřeslici	on the distaff-side (on the female line)
přesnice	see pascha
přespolní	non-resident person (esp. in countryside)
přestoupit k to convert to (e.g. Lutheranism, Ro- man Catholic Church, etc.)
převýchova	re-education
přezdívka	nickname
přezkoumat	1. to check up, to review, to revise
příbytek	1. abode, home, residence (hist.)
příbuzenský	of a relative, between relatives
příbuzenský poměr	family connection
příbuznost	affinity, relationship
duchovní příbuznost	spiritual relationship (reached only by baptism and confirmation)
přímý příbuzný	lineal relative112
přicestovat	to arrive in/at
přidavač	hod carrier, hodman
příděl	ration
přídělový systém	rationing scheme
přifařit	to incorporate in the same parish
přihláška	1. application (for membership)
přihlašovací lístek	police registration form
příhoda	incident
přijímající	partaker (ofthe Holy Communion)
přijímat pod jednou (způsobou)	to partake in one kind
přijímat pod obojí (způsobou)	to partake in both kinds
přijít na svět	to come into the world
přijít o život	to lose one's life
přijít pod čepec	to go up the aisle (i. e. to get married)
příjmení	sumame
složené příjmení	compound sumame
přilbice	see přilba
příloha	supplement, appendix
příměří	armistice, truce
přímluvce	intercessor
přímorky	see mor
přímá linie	descent
přímá ženská linie	direct female branch/line
přináležející	appurtenant (thing)
připovědět	see slíbit (hist.)
přípravka	sixth-fom college/prep school
přípřež	see potah
příručka	handbook, manual
statistická příručka	statistical yearbook/annual
přísahat	to swear
přísežný	swom
přísežná výpověď	affidavit
přísežné prohlášení	declaration under oath, statutory declaration
příslib	see slib
přístavba	extension (of a building)
přistěhovalec	immigrant
přistěhovalecký úřad	immigration office
přistěhovalecký úředník	immigration officer
příští	next, following
příštího roku	next year
příštipkář	cobbler
přítel1. friend	2. see příbuzný (hist.)
krevní přítel	(=,,blood ftiend") consanguineous relative (hist.)
při přítomnosti	in presence
u přítomnosti	see při přítomnosti
v přítomnosti	see při přítomnosti
přítomný	present
příušnice	mumps
přivést na žebrotu	to reduce a person to beggary
přivést ženu do jiného stavu	to get a woman with child
přívoz	ferry
přiznání (daňové)	(tax) retum, also see fasse
přízvisko	see přezdívka
psací	adj. writing
psací náčiní	writing materials
psací stroj	typewriter
psanec	outlaw
psaný vlastní rukou	in one's own hand, see also
psaný vlastnoručně	see psaný vlastní rukou
ručně psaný	hand-written
psotník srdeční	see vmetek
půlláník	peasant owning one half of lán (hide of land)
purkmistr	burgomaster (hist.)
purkrabí	see purkrabě
putna	1. tub 2. hod
putování	wanderings, travels
ptivod 1. provenance 2. origin 3. source	4. descent (gen.) 5. lineage (gen.) 6. parentage (gen.)
pátrat po původu to trace descent
pych	trespass (on forest, field or fisheries) involving damage or theft
pytláctví	poaching
pytlák	poacher
rabín	rabbi
rabínský	rabbinic, rabbinical
cilman	4. counsel
Československá národní rada	Czechoslovak National Council115
radnice	town hall, city hall
rafinérie	refinery
rak černětní	see nádor zhoubný kůže (hist.)
rakev	coffin, casket
Rakousko	Austria
Rakousko-Uhersko	Austria-Hungary
Rakousko-uherská monarchie	Austria-Hungari- an Monarchy
rakovina	see nádor zhoubný
rakovina pobřišnice	cancer of peritoneum
rakovina žaludku	cancer of stomach
rakušáctvi	Austrophile attitude (coll., hist.)
rána smrtelná	death-blow
rána střelná	gun-shot
raněný	wounded
ranhojič	(field) surgeon (hist.)
ráno	moming
razit mince	to mint
razítkovat	to rubber-stamp
ražebné	mintage (num.)
reálka	realschule (secondary technical school)
rebel	see buřič
rebelie	rebellion
selská rebelie	peasants' rebellion
recto	recto (the right-hand page of open book)
redaktor	editor
redemptorista redemptoristka reedice	reissue
reemigrant	re-émigré
reforma	subst. reform
regiment	see pluk
registratura	see spisovna
rehabilitovat	to rehabilitate
rejstřík	see registrum
berní rejstřík	tax register (dipi.)119
rejstřík zachovacích listů	register of letters of probity
urbární rejstřík	(exact) land and duties register
rejtar	ríder (hist.)
rekatolizace	recatholicisation
násilná rekatolizace	forced recatholicisation
rekrut	recruit
relace	subst. report
repertář	repertory (index, register)
represe	suppression, oppression, repression
reprodukce	reproduction
republika	republic
Československá lidová republika	the Czechoslovak People's Republic
Československá socialistická republika	the Czechoslovak Socialistic Republic
Druhá republika	the Second Republic
První republika	the First Republic
revertent	see navrátilec
revmatismus	rheumatism
revolta	revolt
robátko	see dítě (hist.)
robě	see dítě (hist.)
jízdní robota	(=,,ride manorial labour")
ruční robota	(=,,hand manorial labour") see pěší robota
robotníof robota
robotník	villein (doing compulsmy work-robota)
robotovat	to perform one's corvée (hist.)
ročenka	year-book
rodiče	parents
rodičovský	parental
rodičovství	parenthood
plánované rodičovství	planned parenthood
rodilý	native-bom
rodina	family
jaderná rodina	nuclear family (dem.)
rodinný	familial, family
rodinná hrobka	family vault
rodinná kronika	family history book, family records
rodinná vlastnost	family strain
rodinné jméno	family name
rodinný příslušník	dependent (member of a family)
rodná řeč	mother-tongue, native tongue/lan­ guage
rodná země	native country, country ofbirth
rodné jméno	maiden name
rodný list	birth certificate
rodová šlechta	hereditary peerage/nobility/gentry
rodový původ	descent, origin, parentage
rodokmen přímé mužské linie	pedigree in direct male line
rodokmen přímé linie	direct lineage pedigree
rodokmen rodové větve	pedigree of the
rohy	horns (heral.), see also zbroj
jubilejní rok	Jubilee year, see also milostivé léto (rel.)
kalendářní rok calendar year
křesťanský rok Christian year (ret.)
letošního roku	see letos
liturgický rok liturgical year (ret.)
lunární rok lunar year (chron.)
přestupný rok leap-year
přítomný rok	present year
roční období	season
rok narození	year of birth
rok od inkarnace	year of the Incarnation (rel.)
rok od narození Páně	see léta Páně
rok úmrtí	year of death
rok vydání	year of issue/publication
solární rok	solar year (chron.)
rolník	subst. peasant, farmer (male)
Rom	Romany
rota	company
rotmistr	regimental sergeant major/sergeant-major
rotný	company sergeant major/warrant officer/ sergeant 1st class
jarní rovnodennost	the spring/vemal equinox
podzimní rovnodennost	the autumnal equinox
Rozeslání apoštolů	Division of Apostles (July 15)
rozhodčí	arbitrator
rozhojnění erbu	see polepšení erbu
rozhřešení	absolution
rozchod	separation
rozkaz	1. order, command, mandate
rozkladatelné palandy	berths (used on ships by passangers - emmigrants)
rozluka	divorce (dissolution of connubial duties)
rozpad červených krvinek	disintegration of red blood cells
rozpálení plic	see zánět plic
rozplozovat (se)	to reproduce
rozptyl	see rozsev
rozrod	issue of a married couple
rozsev	dispersion
rozsudek	verdict, sentence
osvobozující rozsudek	verdict of non-guilty
rozšíření průdušek	bronchiectasis (med.)
rozvod	subst. divorce (legal separation when a marriage bond is dissoluted)
rozvod z viny manžela	divorce for wife
rozvod z viny manželky	divorce for husband
rozvodový	adj. divorce
rozvodová pře	divorce suit
ručit	to stand guarantee for
ručitel	guarantor
ruda	ore
ruina	see zřícenina
ruka Páně ho ranila	see krvácení mozkové
rukovat	see narukovat
rukověť	handbook
rustikál	rustical (hist.)130
rustikální	rustic
rybník	pond, pool
rygle	see spalničky
královský rychtář	bailiff (hist.)131
Řád bílého lvaOrder of the WhiteLion
Řád podvazkový	the Most Nohle Order of the Garter
Řád zlatého rouna	Order of the Golden Fleece
žebravé řády	see mendikantské řády
řádový	of the (holy) order
řádová škola	church school
řeholní	adj. regular
řemenář	strap-maker
řemeslník	handicraftsman, artisan, tradesman, craftsman
řemeslo	(handi)craft
řeřátek	see karbunkl
řetězokovář	chainmaker
řidičský průkaz	see průkaz
říjen	October
římský	Roman
svatá říše římská národa německého	the Holy Roman Empire of the German Nation
říšský	imperial
říšský protektor	Reichsprotector
sádky	fish-hatchery
sága	saga
sáh	length measure (metrol.)
český sáh	Bohemian sáh (= 3 Bohemian ells)
moravský starý sáh	Moravian old sáh
Salcbursko	(Region of) Salzburg (Austria)
salesián	Salesian
salutace	salutation (greeting)(dipl.)
salmonelóza	salmonellosis (med.)
samospráva	self-administration/government (e.g. municipal government), autonomy
samosprávný	self-administrative (municipal)
sanitář	hospital technician
sankce	sanction
sanytr	potassium nitrate
sapér	see ženista
sarkom	see nádor zhoubný
Sasko	Saxony
Dolní Sasko	Lower Saxony
Horní Sasko	Upper Saxony
saský	Saxon
sazeč	type-setter
sbírka	collection
sbor1. choir, chorus	2. congregation (rel.)
sborník	1. miscellany, memorial volume, procee- dings/report (of conferrence)
sčítání lidu	see soupis obyvatel
sčítání obyvatel	see soupis obyvatel
sebevrah	suicide (a person that killed himself)
sebevražda	suicide (self-destruction)
spáchat sebevraždu	to commit suicide
sedlák	1. peasant (farrner)(hist.) 2. countryman
sekera	axe
seminář1. seminary (school for priests)	2. semi
Semita	Semite
semitský	Semitic
seno	hay
senoseč	haymaking, hay harvest
separace	separation
septuagesima	Septuagesima
servita	Servite
milosrdná sestra	sister ofmercy (rel.)
nevlastní sestra	half-sister
řádová sestra	nun (rel.)
řeholní sestra	see řádová sestra
sestřenice	cousin (female)
sešlost věkem	marasmus
setník	captain (hist.)
sexagesima	Sexagesima Sunday
sezdávat	see oddávat
seznam	register, list, (to the book) index, roll
seznam mrtvých	death roll
seznam voličů	electoral roll
schematismus velkostatků	yearbook of estates135
schovanec	1. foster-child (male) 2. ward
schůzka	meeting, tryst, appointment, date
sibiřský	Siberian
Sibiřská magistrála	(Trans-)Siberian railroad
sídlo	1. seat 2. settlement, site
signet	signet (sigil.)
silikóza	see zaprášení plic silnice road, highway, route
símě see sémě
sirkař	match-maker (maker of safety matches)
siroba	orphanhood, orphanage
sirota see siroba sirotčinec	orphanage sirotčí orphan's, pupilary
sirotčí seznam	list of orphans
sirotek	orphan, fatherless/motherless child
sít to sow, to seed
sítař sieve-maker
síťnet, trawl
síťař	net-maker
sjezd congress/convention
skákající	rampant (heral.)
skica sketch
skladatel	composer (music)
skladník	stores manager
sklárna	glass works
sklářství	glass-industry/manufacture
sklenář	glazier
sklep	cellar
skleróza srdečnice	sclerosis of aorta
sklíčení střev	see neprůchodnost střev
sklonek	close
na sklonku	towards the close, in the later part (e.g.of the 17thcentury)
skon	demise, passing away (hist.)
skonání	see skon
skvrnivka	see skvrnivka epidemická
slabost (u kojence)	see nedonošenost
slad	malt
sládek	brewer
sladovna	malt(ing)-house
sladovník	maltster
sláma	straw
slavit mši svatou	see celebrovat mši svatou
slavnost	solemnity; feast
slavnostní zahájení	matriculation ceremony
slavobrána	triumphal arch
Slavonsko	Slavonia
Horní Slezsko	Upper Silesia
Dolní Slezsko	Lower Silesia
slezský	adj. Silesian
slezská knížectví	Silesian principalities
slavné sliby	solemn profession/vows
slib čistoty	vow of chastity
slib chudoby	vow of poverty
slíbit	to promise, to vow
slintavka (a kulhavka)	foot (and mouth) disease
Slovák	subst. Slovak (male)
Slovan	Slav
slovanský	Slavie
Slovenka	subst. Slovak (female)
Slovensko	Slovakia
Slovenská republika	the Slovak Republic
naučný slovník	see encyklopedie, lexikon
slovo	word
slovutný	renowned
složit	1. to fold 2. to compose
složit zbraně	to lay arms
sluha (velmože)	henchman
Slunce	Sun
sluneční	solar
sluneční cyklus	see solární cyklus
sluneční hodiny	sun dial
sluneční reguláry	see solární reguláry
slunovrat	solstice
letní slunovrat	summer solstice
zimní slunovrat	winter solstice
mít službu	to be in charge
služby boží	divine service
služebná	maid (servant), servant, domestic
služební	acij. service, duty
služební	offi.cial quarters
služební řád official regulations
služební slib see služební přísaha
služební stupeň official rank
služební tajemství	official secret
mírová smlouva	peace-treaty
Mnichovská smlouva	Munich Agreement138
nájemní smlouva	pledge
pachtovní smlouva	lease contract
trhovásmlouva	market contract (e.g. land transaction contract)
urbariální smlouvy	contracts regulating taxes frorn the land property of a peasantry139
smrtonosný	fatal
smrtedlný	see smrtelný
smuteční hostina	funeral wake
smuteční oznámení	announcement of death, rnouming-card
obléct smutek	to go into mouming
český zemský sněm	the Land Diet of Bohemia140
generální sněm	general assembly moravský zemský sněm the Land Diet of Moravia
sněmovna	parliament
dvojkomorová sněmovna	bicameral parliament
Poslanecká sněmovna	Chamber of Deputies141
sněť slezinná	see uhlák
snop	sheaf, stook
snoubenci	the betrothed, engaged (couple)
snoubenec	1. fiancé 2. betrothed (male)
snoubenka1. fiancée	2. betrothed (female)
snubní	nuptial
snubní prsten	see prsten snubní
sňatečnost	marriage rate
kanonickýsňatek	canon marriage, see also náboženský sňatek, církevní sňatek
legitimní sňatek legitimate marriage
morganatický sňatek see morganatický
náboženský sňatek	religious marriage, see also kanonický sňatek, církevní sňatek
pokoutnísňatek	hedge marriage (without consent)
příbuzenský sňatek	kin marriage
rodinný sňatek	inbreed (marriage offamily members)
sňatek in extremis	marriage in extremis142
sňatek z lásky	love match
tajný sňatek	clandestine marriage
úřední sňatek	see civilní sňatek
sokol	falcon
Sokol	(=,,Falcon") the Sokol143
soška	figure, statuette
současnice	contemporary (female)
současník	contemporary (male)
soud	1. court (oflaw) 2. judgment
smírčí soudce	justice ofthe peace
soudní	judicial
soudní dvůr	law court
soudní lékař	forensic surgeon, coroner
soudní pitva	see pitva
soudní líčení	session (of a court)
soudní řízení	trial
soukenice	draper (female)
soupis branců	conscription (milit.)
soupis lidu	(=,,register of people") census
sourozenec	sibling, brother or sister
spálenina	see popálenina
spalničky	measles
spása	salvation
Armáda spásy	Salvation Army
spasit	to save
spisovný	literary
spisový	documentary
Spojené státy americké	United States of America
spojenec	ally
spojenectví	alliance
společenské vědy	arts
spolubydlící	co-resident, roommate
spolubydlící příbuzný	coresident relative (dem.)
spolužák	schoolfellow, schoolmate, classmate
spontánní	see samovolný
spor1. contention, feud, dissension	2. dispute
správa	administration
duchovní správa	churc.h administration
zemská správa	land/provincial administration
správce	administrator, keeper, custodian, curator, steward
srdce	heart
srdeční	cordial
srdeční štítek see štítek srdnice	see škvrkavky (hist.) srp sickle
stárek	chiefmiller, head ofmill staff(hist.)
staroba	senility
starodávný	adj. time-honoured, ancient staromládenecký bachelor's staropanenství spinsterhood
starost	see stáří (hist.)
starosta	mayor, burgermeister, chairman of the town council
starožitnost	subst. antique, curiosity
stará panna	spinster
stát při knihách gruntovních	(=,,to stand at land registers") to stand trial at village court (e.g. for sale of farm)(hist.)
stát se1. to become	2. to take place/to occur/to happen (coronation took place in 1527)
deskovýstatek	(= ,,tabular estate") registered estate, see also zpupný statek
královské statkyRoyal demesne nezakoupený statek	landlord 's farm, leased by peasant (in Britain copyhold)
zakoupenýstatek	hereditary farm with holder's (peasanťs) right of succession and disposition (emphyteusis)
zpupnýstatek	allodial estate, see also deskový statek
statistika	statistics
statistický	statistical
statkář	I. landowner, landlord, landholder
panský stav Estate ofNobility prelátský stav Estate of Prelates rodinný stav	marital status
rytířský stav	Estate of Gentry
vladycký stav	Estate of Gentry (original term,
stavení	building
stavitel	master builder
stavovské povstání	Uprising ofthe Estates151
stěhovat (se)	to move (oneself)
stesk	languor
stesk po domově	home-sickness
Stolec sv. Petra	the See of St. Peter
století	century
Stolování sv. Petra	Chair of St. Peter (February 22)
stonat	see být nemocný
stopa	foot (length measure)(metrol.)
česká stopa	Bohemian foot (= 1/2 ofBohemian ell = 29,635 cm)
moravská stopa	Moravian foot (= 1/6 of Moravian sáh= 29,59 cm)
čtvereční stopa	square foot
čtvereční česká stopa	Bohemian square foot (= 878,233 cm2
čtvereční moravská stopa	Moravian square foot (= 875,568 cm2
stoupa	stamp-mill
stránka	see strana 1.
strava	1. fare, diet 2. food
strava a byt	board and lodging
stravování	board
stráž1. guard	2. sentinel, sentry, (hist.) watchman
strážce	guard, custodian, keeper
strážmistr	sergeant
strážník	policeman
strážný	watch
strom rodu duchovního	tree of a spiritual relationship
struma	see nemoci štítné žlázy
strunař	stringer, string maker
strych	1. square measure, see jitro (metro!.)
český strych	Bohemian strych (= 4 věrtels
středa	Wednesday
středohornoněmecký	adj. Middle High German
středopostí	Mid-Lent Sunday
středověk	the Middle Ages
středověký	medieval
stříbrňák	silver coin (hist.)
stříkavka	see úplavice střevní
studánka	fountain, well
student	student (male)
vysokoškolský student	undergraduate
studentka	student (female)
studium	study, studies
dálkové studium	external study
večerní studium	adult education
studna	well
studnař	well-sinker/digger
stůl	table
sudetský Němec	subst. Sudeten German
suchá nemoc	see tuberkulóza (plicní)
trhová suma market sum (hist.)
sušit	to dry, to dry-kiln
svat	matchmaker, marriage-broker (hist.)
Svatá Trojice	Trinity Sunday (the 1st after Whitsun)
svatba	wedding, nuptials, marriage
svatební	wedding, nuptial, bridal
svatební cesta	wedding trip, tour, usu. only honeymoon
svatební den	wedding-day
svatební komnata	bride-chamber (hist.)
svatební oznámení	wedding-card/announcement
sváteční den	feast day
svátek	feast
zasvěcený svátek	boly day of obligation (rel.)
svatodušní	Whitsun adj.
Nejsvětější Svátost	the Blessed Sacrament
svátost nemocných	see pomazání nemocných
udělit svátost	to celebrate
výstav Nejsvětější Svátosti	exposition ofthe Blessed Sacrament
svátostný	sacramental
svátostná zpověď	sacramental confession
svatý	Saint, haly
svatý Jan St. John, also Midsummer (June 24) svatý Jiří the feast of St. George, celebrated on April 23, later 24, was a half-yearly term on which rents and rates became due, see also sv. Havel svatý Martin	the feast of St. Martin, celebrated on November 11, was a term on which rents from vineyards became due
svědčit pod přísahou	to testify under oath
svědectví	testimony
písemné svědectví	testimonial letter
svědek	witness
přísežný svědek	swom witness
svedení	seducement
svedení pod slibem manželství	seduction
svéprávnost	capacity (law), capability, ability
svést	to seduce
Starý svět	Old World
světadíl	continent
svoboda tisku	freedom of the press
svobodné zednářství	see zednářství
svolení	subst. consent, agreement
otcovské (rodičovské) svolení k sňatku nezletilé nevěsty	patemal (parental) consent to the marriage ofunder age bride (hist.)
svolit	to consent, to agree
svrchupsaný	(= ,,written above") aforementioned, said
svršky	chattels (hist.), movable effects
Syn člověka	the Son ofMan
synovec	nephew
synovkyně	niece on one's brother side (hist.)
synovský	filial
šábes	Sabbath
šacéř	see biřic
šacovat	to estimate, to size up (e. g. a value of a farmstead)(hist.)
šacunk	survey, estimation (hist.)
šafář	steward (hist.)
šarže	see hodnost
šatlava	local magistrate's or manor jail (hist.)
šavle	sabre
šek	checque/check
šelak	shellac
šenkovna	see šenk
šenkýř	tapster, tavemer (hist.), innkeeper (male)
šenkýřka	tapster, tavemer (hist.), innkeeper (fema- le)
šerm	fencing, swordmanship
šermíř	fencer, swordsman
šerpa	sash
šibenice	gallows
šibřinky	village or Sokol masked ball
šílenství	madness, mania
širočina	broad axe
škamna	school bench (hist.)
škola	subst. school
normální škola	normal school
obecná škola	(=,,common, general school") see národní škola
průmyslová škola	technical college
školou povinný	of school-age
vojenská škola	see kadetní škola
vysoká škola	college, university
školák	see žák
školka	see mateřská škola
školné	school-fees
školní	adj. school
školní budova	school (building), schoolhouse (in countryside)
školní katalogy	school catalogues
školník	school servant, caretaker, janitor
školský	educational
šlak	see krvácení mozkové
šlechta	nobility, aristocracy, peerage
nižší šlechta	gentry, knightage and baronetcy
šlechtická hrdost	nobiliary pride
šlechtictví	nobility
šlechtična	noblewoman
šlechtitel	breeder, cultivator, improver
šmukýř	hat decorator
špendlíkář	pinmaker
šperk	see klenot
šperkař	jewel-maker
špice	per pile transposed (heral.)
špitál	infirmary (hist., co!!.)
špión	see špeh, see also vyzvědač
štěpnice	(apple) orchard, garden nursery
štěrkař	gravel-chipper
štít	1. shield (heral.) 2. coat-of-arms, escutcheon
srdeční štítek	heart shield (heral.)
štoček	process-block (lib.)
štok	butt
štola	gallery (in mine)
štolba	equerry, groom
štoudev	vat
štuk	stucco
štukatér	stuccoer, modeller in stucco
štvanice	hunt, chase
Štýrsko	Styria
švadlena	seamstress, see also krejčová
švagr	brother-in-law
švagrová	sister-in-law
švagrovství	affinity (impediment to marriage)
švec	shoemaker, see also příštipkář
tabáčník	tobacconist, see also trafikant
tabák	tobacco
tabela	schedule
internační tábor detention camp
koncentrační tábor concentration camp
tábor lidu	rally, festival
Táborita	Taborite
tahoun	workhorse, draught-horse
tajemství	subst. secret
talent	see nadání
talentovaný	see nadaný
talmud	Talmud
tanec	dance
táta	daddy (co!!.)
tavírna	foundry
taxa	see poplatek
být těhotný s	to be pregnant by
technik	technologist, engineer, operator
zubní technik	dental technician
testátor	see pořizovatel závěti
testátorka	see pořizovatelka závěti
teta	1. aunt 2. gammer
tetanus	tetanus
těžařstvo	mining company (hist.)
tchán a tchyně	parents-in-law
tchyně	mother-in-law
tichý	silent, quiet, low
tichá mše	low mass
titul na hřbetě/vazbě knihy	titling/labeling on the back/cover of a book (lib.)
titulární	adj. titular
titulář	1. formulary of titles (= titling register),(dipl.)	2. titular head (e.g. bishop)
titulatura	titling
tkaničář	maker of tapes, laces and strings
tlumočit	to interpret
tlumočník	interpreter
tlustý krk	see nemoci štítné žlázy
tolerance	see snášenlivost
torzo	torso, fragment
totalitní	totalitarian
totalitní režim	totalitarian regime
Tovaryšstvo Ježíšovo	Society of Jesus
tráva	grass
trávení	see otrava (hist.)
trávník	1. grass 2. see půda 4.
trest	penalty, punishment
trestní orgány	the courts
trestní oznámení	complaint (legal)
trestní zákonník	penal/criminal code/law
Trojice	Trinity
trombóza	thrombosis (med.)
trubač	trumpeter
truhla	chest
moučná truhla	see moučníce (hist.)
truhlář	cabinet-maker, joiner
uprázdněný trůn	vacant throne
trůnní	adj. throne
trůnní právo	law of succession
tryzna	commemoration/funeral ceremony
smuteční tryzna	see tryzna
tržiště	market-place
tržní	see trhový
třesavka	see zimnice and tyfus břišní
třetina	third (part)
třetinnice	see malárie třídenní
třetnice	see malárie třídenní
Tři Králové	Epiphany (January 6), also the Magi
třída	class
tuberkulóza	tuberculosis
tur	ox (hist.)
tvrdý vřed	see příjice
týden	week
Pašijový týden	Passion Week, see also Svatý týden
Svatý týden Holy Week, see also Pašijový týden velikonoční týden	Baster Week, see also Pašijový týden and Svatý týden
týdenní	weekly
učedník	see učeň
učeň	apprentice, trainee
učenec	scholar
učení	university
vysoké učení technické	polytechnic
České vysoké učení technické	formerly Bohemian Polytechnic Institute, presently Czech Technical University (in Prague)
učený	leamed, scholarly, scholastic
účet1. account	2. bill, invoice
účetní1. adj. book-keeping, accounting	2. subst.
účetnictví	book-keeping
jednoduché účetnictví	book-keeping by single entry
podvojné účetnictví	book-keeping by double entry
učit	see vyučovat
hlavní učitel	head teacher
učitelka	teacher (female), mistress, schoolmistress
industriální učitelka	teacher/schoomistress of needlework
učitelský ústav	(= ,,Institute for teachers") teachers training college
účtárna	book-keeping department
uhlák	1. anthrax (med.) 2. see uhlíř (hist.)
uhlí	coal
ležet úhorem	to lie fallow
úhrn	sum
ucházet se1. to sue for, to woo	2. to pretend
ujec	uncle (on one's mother side) (hist.)
ujímání	see kolika střevní
ujmout se 1. to take hold of(a farm)2. to take up (a command)	3. to take charge of(a person)
ujmout se gruntu	to take a hold of a farm (hist.)
úkladný	devious
úkladná vražda	assassination, premeditated/ wilful murder (law term)
Ukřižování Páně	Crucifixion of Our Lord
umělec	artist, craftsman (male) uměleckohistorický art-historical uměleckoprůmyslový adj. applied-arts
uměleckoprůmyslová škola	see škola
umělecký	artistic
umělecká řemesla	arts and crafts
jméno umrlého	name of deceased (hist.)
úmrtí	see smrt
umrznout	see zmrznout
umřít	see zemřít
umučení	martyrdom, torture
únos	kidnapping
Umučení (Ježíše Krista)	see pašije
upálení	buming
úpis	credít paper
dlužní úpis	bíll (acknowledging an obligation to pay money), promissory note
uplynulý	elapsed
upomínka	reminder
urbář	land and duties regíster (dipl.)159
úroda	crop, harvest, yíeld
úrodný	1. fertile 2. productive, fecund
úrok	interest (economics)
nést úroky	to yield interest
urozenost	noble/gentle birth
uršulinka	Ursuline
úřad	1. office 2. lignity, office, rank
báňský úřad	mining office
farní úřad	1. parish office 2. curacy
krajský úřad	see krajský
městský úřad	see městský
nejvyšší dvorské úřady	Supreme Court Offices, see Supplement III.
nejvyšší zemské úřady	Supreme Land Offices, see Supplement III.
obecní úřad	see obecní
okresní úřad	see okresní
úředně kontrolovat	to attest
úřední cena	assize
úřední cestou	through official channels
úřední listina	instrument (document)
úřednický	clerical
úřednictvo	officials, clerical workers
úředníci zemského soudu	Land Court Officers, see Supplement III.
státní úředník	state servant
usadit	to settle
usedlík	resident, habitant
usedlost	messuage
hospodářská usedlost	see grunt
usedlý	settled
uskřinutí střev	see neprůchodnost střev
usmrtit	see zabít
usnout v Pánu	(=,,to get sleep in God") to pass away with the Lord (hist.)
úspory	savings
ústav pro choromyslné	see blázinec
ústav šlechtičen	foundation for noble ladies
ústava	constitution
uštknutí (hadem)	poisonous (of serpent)
utečenec	refugee
úterý	Tuesday
masopustní úterý	Shrove Tuesday (the end of Carnival)
uzavřít manželství	to enter into marriage
užívat	to use
užívat společně	to pool
uživit	to sustain, to maintain
vačkář	pouch maker
vada	defect
dědičná vada	see vrozená vada
vrozená vada	inbom defect
valcíř	roller
valchář	fuller
válka	war
vandrovat	to wander (as ajoumyman)(hist.)
vandrovní knížka	see vandrovní list
vánoční doba	Christmastide
vánoční gratulace	see vánoční pozdrav
vánoční pozdrav	Christmas card
várka	subst. brew, brewing
várečný	1. brewing 2. priviledged/licensed to brew
vazalství	1. vassalage, homage, see also manství
vazba	see knižní vazba
včela	bee
včelař	bee-keeper
včelařství	bee-keeping, apiculture
vdaná	married woman (lady, Mrs.)
vdavky	wedding (ofwoman)
vdova	widow
vdovec	widower
vdovský	widow's, vidual
věčnost	eternity
věčný	1. everlasting, etemal, timeless
2. perpetua!, perennial	3. unending
věčný odpočinek	etemal rest
věda	science
vědec	scientist, scholar
vědecký	scientific, scholarly
vědecká práce	scholarship
vědecká rada	academic board
vědecký pracovník	research/scientific worker
vědomost	knowledge
vědro	1. hogshead (cubic measure)(metrol.)
vejchysta	see výbava
vejminek	1. peasanťs pension or any reservation in kind (reservation-deed)(hist.) 2. fiat of grandparents (hist.)163
vejminkář	retired-peasant/farmer (hist.)
vejrunk	see gruntovní peníze
na věky věků	in eternity
věku svého majíce	being of age
věkovitý	time-honoured
velebný	reverend
veletucet	gross (unit of calculation = 144 pieces)
velezrada	(high) treason
veličenstvo	majesty
Velikonoce	subst. Easter, Pasch
velkostatek	(country) estate, manor (hereditary)
velkostatkář	owner of an estate, landowner, lord ofthe manor
venkovanka	country woman
venkovský	country, rustic, rural
vepřové (maso)	pork (meat)
věrnost1. faithfulness, allegiance	2. constancy
verštat	see dílna
verštatník	worker in a workshop
český věrtel	Bohemian věrtel(= 1/4 of Bohemian korec= 4 měřičkas = 12 pint= 23,3961) vídeňský věrtel Viennese věrtel(= 1/4 of Viennese měřice= 2 Viennese achtls = 15,3721)
věřit (v Boha)	to believe (in God), to trust
zaniklá ves	disappeared village
věstník	bulletin
věštba	oracle, divination
veterán	veteran
veterinář	veterinary surgeon
vetešnice	junk dealer, second-hand dealer, wardrobe dealer (female)
vetešník	junk dealer, second-hand dealer, wardrobe dealer (male)
Vévodství těšínské	Duchy ofTeschen
vidimus	inspeximus (dipl.)
vidlák	see hnisavý zánět podkožní tkáně
zprostit viny	to exculpate
viničný	acij. vineyard
viník	culprit, offender (male)
vinit	to indict, to incriminate
vinnýacij. I. guilty (male)	2. wine
víno	wine
vinš	congratulation (hist.)
vizitace	visitation
vizum	visa
vklad	1. entry 2. deposit 3. share
vladyka	member of Bohemian gentry in medieval period164
státní vlajka	state flag
vlak	train
vlásenkář	see parukář
stará vlast	mother land (for emmigrants)
vlastivěda	local/national history and geography
vlastnictví	proprietorship, ownership, tenure, de- mesne
mít půdu ve vlastnictví	to hold land in demesne
vlastník	proprietor, owner, see also majitel, majetník and držitel
vlastník pozemku	freeholder
vlastnit	to own, to possess, to hold
vlastnost	attribute, quality (in the case of parish registers title of rubric, asking if any person is single, married or widowed)
vlna	1. wool 2. wave
vlnařství	wool-working industry
vloni	last year
voda na plicích	(=,,water on lungs") ascites of lungs (med.)
vodnatelnost	dropsy, ascites, hydrops (med.)
vojákovat	to be in the service of armed forces
vojenský	military
vojín	private (soldier)
vojna	see vojenská služba
jít na vojnu	to join the army
sloužit na vojně	to perform a military service, to serve in the military service
vojsko	army, troops, soldiery
vojtěška	lucem(e)/alfalfa
volby	elections, ballot, voting
volební	electoral
volič	voter
voňavkář	perfumer
vorař	raftsman, rafter
voroplavba	rafting, see also plavení
voršilka	Ursuline
pečetní vosk	see pečetní
vpisek	insertion (gloss, note)
vrátný	concierge, porter, janitor
vrchní (číšník)	head waiter
vrchnoporučenský	guardian (hist.)
milostivávrchnost	gracious lordship (hist.)
nejmilostivější vrchnost the most gracious lordsbip (hist.)
vročení	see rok vydání
vrozený	inbom, innate, congenital, adnate
vrstevník	subst. contemporary
vrub	score
vřed	abscess, ulcer, boil
vřed příjičný	see příjice
vřed z oblitiny	see malomocenství
vředovatina	see vřed
vředovitý	adj. l . sick with epilepsy (hist.)
Všemohoucí (Bůh)	the Almighty, the Omnipotent
všichni	all
vtěleni	incarnation
Vtělení Páně	the Incarnation (Conception of Our Lord or Birth of Our Lord)
vůdce	leader
vůle	will
poslední vůle	last will, testament
svobodná vůle	free will
z Boží vůle	by the will of God
Vulgáta	the Vulgate (ret.)
vůz	waggon, springcart, rack waggon (term also used as unit of capacity, esp. of hay)(metrol.)
výbava	trousseau, hope chest
vybavit věnem	to dower
výběrčí daní	tax-gatherer (hist.), collector oftax
vybírat pokutu	to levy a fine
vybýtsourozence	to provide brothers and sisters with hereditary portions
vybýt dceru věnem	to provide a daughter with marriage portion
vybytý	adj. provided with a hereditary portion
výduť cévy	vascular aneurysm (med.)
výheň	furnace
vyhlásit	to declare, to proclaim, to promulgate, to decree
vyhlásit rozsudek	to deliver judgment
vyhlásit stávku	to call a strike
vyhlášení	declaration
dostat výhost	to be discharged (from seďdom)
vyhostit	to banish, to expel (a person from the country)
vyhynout	see vymřít
východ	East
vykašlávání	expectoration
výkaz	statement, retum, report
výlov	(fish-pond) clearance, see also zátah
výlovek	draught
vyměřit daň	to tax
výnos	1. yield (income from field) 2. decree, edict, ordinance
výpisek	excerpt
výplata	pay, disbursement
vyplatit grunt	to pay offa farm (total amount was paid)(hist.)
vyplatit sourozence	to pay in portions to brothers and sisters (hist.)
výrobek	product, fabric
výrostek	youngster
vyřknout	to utter, to pronounce
vyřknout rozsudek	to pronounce a sentence
vysloužilec	ex-serviceman/veteran
vysloužilý	retired
výslovnost	pronounciat10n
vyslovit soustrast	to express sympathy for
výslužba	retirement
jít do výslužby	to retire
výslužka	hamper
vysoké učení technické	see učení
vysokoškolský areál	university campus
vysoký krevní tlak	high blood pressure, see also hypertenze
vystěhovalectví	subst. emigration
vystoupit z církve	to secede from church
výstraha	waming
vysvěcení	ordination
vysvědčení	report, report card, results, attestation, testimonial, certificate
lékařské vysvědčení	certificate ofhealth
propouštěcí vysvědčení	leaving certificate
vysvětit	to ordain
vysychání míchy	see příjice (hist.)
výsypky	see zarděnky (hist.)
výšepsaný	(=,,written above") mentioned afore
školní vyučování	school teaching
vyvandrovat	see vycestovat (hist.)
vývod z předků	ancestry chart (a chart showing all ancestral lines of ascent, male and female), out­ let, lineage (gen.)
augsburské vyznání	see augšpurská konfese
vzbouření1. agitance, disturbance	2. see vzpoura
vzdát poslední poctu	to pay the last respect
vzdělaný	(well-)educated
vzdělávat (se)	to educate (oneself)
vzkříšení	resurrection
Vzkříšení Kristovo	the Resurrection of Christ
vznik	rise, inception, origin
vzpomínat	to commemorate, to reminisce with, to retrospect
vzpomínka	memory (of), remembrance (of)
vzývání	see invokace
zaalpský	transalpine
zabijačka	1. pig-slaughtering 2. country banquet after pig-slaughtering (pig-feast)
zabít	to murder, to kill
zabití	homicide, killing
zadrhnutí střeva	see neprůchodnost střev (hist.)
zádušní úřad	church funds office
zádušina	see dušnost (hist.)
záchvat	paroxysm, attack (coll.), stroke (coll.)
zajmout	to capture
zákaz	prohibition
základní kámen	basic stone, foundation-stone, building block
Nový zákon	the New Testament
občanský zákoník	civil code
zákonný	lawful, legal, legitimate, statutory
zákonná manželka	see manželka
zákonná překážka	lawful impediment (esp. in church), obstruction
Zalitavsko	Transleithania169
strojní zámečník	mechanic
zámek	1. chateau, country-house, manor (house), castle, hall (with the fonner localjurisdiction)
zámožnost	wealth
zámožný	wealthy, well-to-do
zánehtice	see hnisavý zánět podkožní tkáně (hist.)
zánět	inflammation
zánět plic	inflammation of lungs, pneumonia
zánět pohrudnice	pleurisy
zaniklý	extinct
zaopatření	1. maintenance, sustenance
zaopatřitposlednímisvátostmi	to administer ex- treme unction/the Last Sacrament
zaostalost	mental retardation, idiocy
západ	West
zápal	see zánět
zapálení	see zánět
zapálení hrdla	see záškrt (hist.)
zápisky	notes
zápisné	enrolment/entrance/admission fee
zápisník	note/pocket-book
zapisovat	to take/put down (in a book), to put in, to enter, to register, to write, to record
zapovídat	see zakazovat (hist.)
zaprášení plic	accumulation of dust in lungs (esp.
září	September
zástava dechu	stoppage ofbreath
zástava srdeční činnosti	arrest of heart function
právní zástupce	defender
zastupitelstvo	local authority, local board, board of representatives
zastupovat	to deputize
zasvěcený	dedicated
záškrt	diphteria
zatajovat	see tajit
zatykač	warrant of arrest
záušnice	see zánět příušnic
zauzlení střev	see neprůchodnost střev (hist.)
zavazadlo	luggage/baggage
závazek	obligation
závdavek	earnest money (hist.)
závozník	coachman, delivery man
zavraždit	see vraždit
zavrhnout	see zapudit
záznam	entry, record, registration
zbubření vodnaté	see vodnatelnost (hist.)
zcepenění1. see krvácení mozkové (hist.)	2. de- ath of an anirnal
zdanit	to tax
zednářství	freernasonry
zedník	bricklayer, rnason
zelenina	vegetables
Zelený čtvrtek	Maundy Thursday, the Holy Thursday
zelí	cabbage
zelinář	green-grocer
zem	ground, soil
zeman	squire, free-holder
jméno zemřelého	narne of deceased
zemřít	to die, to decease, to pass away, to perish
od malého zemříti	(=,,to die from a small one [child)") see komplikace v šestinedělí
zemřít bezdětný	to die issueless
zemřít mučednickou smrtí	to suffer from a martyr's death
zemřít stářím	to die of senility
zemský	provincial, realm's
zhmoždění mozku	contusion ofbrain
zhost	see výhost
zchudnout	to become impoverished
zklíčení plic	see ochrnutí plic (hist.)
zklíčeni střev	see neprůchodnost střev (hist.)
zkoušený	examined
zkouška	examination ·
rigorózní zkouška	oral examination for the (lower) doctorate
zlato	subst. I. gold 2. or (heral.)
zlatokop	gold-digger
rýnský zlatý	Rheinland gulden (num.)
zlatá horečka	1. gold rush 2. golden fever
zletilost	see plnoletost
zlistiňovací proces	(process of) issuing (<lip!.)
zločinec	criminal
válečný zločinec	war criminal
zloděj	thief (male)
zlomenina	break (fracture)
zmrzlý	frozen
zmrznout	to freeze to death
značka	mark
3. sign4. badge	5. insignia
alianční znak	arms of alliance (heral.)
dámský znak	arms oflady (heral.)
znalec	connoisseur, specialist, expert
diakritické znaménko	diacritical note
navázat známost	to make an acquintance
znárodněný	nationalized
znárodnit	to nationalize
zneuctít	to dishonour, to disgrace
zneužít	1. to take advantage of 2. to interfere with
zneužitíuse, abuse
pohlavní zneužití	indecent assault on a minor
zneužití úřední moci	malpractice
znevolnit	to enthral
zpověď	confession
ušní zpověď	auricular confession (rel.)
jít ke zpovědi	to go to confession
zpovědní seznamy	confessional registers (hist.)170
zpovědník	confessor
zpovídat	to hear confession
zpracování dat/informací	data processing
zpronevěra	defalcation, embezzlement, peculation, misappropriation
zpronevěřit	to defalcate, to embezzle, to peculate, to misappropriate
zpuchřenina	see hniloba and nádor zhoubný (hist.)
způsob smrti	means (cause) of death
zrada	betrayal
zrádce	traitor (male)
zrádkyně	traitor (female)
zrádník	see psotník
zrádný	treacherous, treasonous, traitorous, perfi- dious
zrána	see poránu
zrod	birth
zrušení trestu (klatby)	amnesty
up, to abandon	2. to forego, to abdicate, to abjure 3. to disown
zřeknout se víry	to abjure a faith
zřeknutí	renunciation, repudiation, waiver, disclaimer, abandonment, abdication, abjuration
ztícenina	ruin
zřízenec	help, assistant, servant, employee
ztráta předků	(=,,loss of ancestors") fewer ancestors due to kinbreed (gen.)
ztratit	to lose
ztratit občanství	to lose citizenship
ztracený	lost
zuby teeth (heral.), see also zbroj
zůstatek	balance (in book-keeping)
zvěd see vyzvědač
zvěrokleštič	gelder, see also miškař
zvěrolékař	veterinary surgeon
Zvěstování Páně	Lady Day (March 25), see also Zvěstování Panny Marie
zvíře	animal
domácí zvířata	domestic animals, livestock
zvonit	to ring a bell
zvracení	vomiting
zvracení krve	vomiting ofblood
zvůle	despotism
žací	reaping, mowing
žací stroj	reaping machine, mowing machine
žačka	schoolgirl
žalm	psalm
žaloba	action (e.g. for damage)
žďáření	buming and cleaning (colonization)
žďářit	to bum and clear
žebř	see žebřík
žebřiňák	rack waggon
žehlířka	clothes-presser (female)
žehnat	to bless
žejdlík1. pint (cubic measure)(metrol.)	2. cup (hist.)
český žejdlík	Bohemianžejdlík(=1/48 ofvěrtel
železárna	ironworks
železniční stanice	railway/railroad station
železný	adj. iron
železo	subst. iron
ženská větev rodu	dista:f:I-side offamily
ženština	subst. female
ženy1. women etc.	2. womankind, womenfolk
žeřátek	see karbunkl
žezlo	sceptre
židovina	see židovna
židovna	Jewish house in village
židovský	Jewish, Judaic
židovská berně	Jewish tax
židovská obec	Jewish community
žíla křečová	varix (med.)
žíla zlatá	see hemoroid (hist.)
žíly krvavé	see hemoroid (hist.)
žilnice	see tyfus břišní (hist.)
žít na hromádce	(=,,to live on a heap") to have been married over the broomstick
žito	rye
živitel	bread-winner (male)
živitelka	bread-winner (female)
živnostník	tradesman, craftsman, (small) business man
věčný život	etemal/everlasting life
životní	1. oflife2. life3. lifelike
životní dráha	path oflife
životopis	curriculum vitae, biography
vlastní životopis	autobiography
životopisný	biographical
žloutenice černá	see žloutenka (hist.)
žloutenka	jaundice
žloutenka infekční	hepatitis
žlučná krev	see žloutenka (hist.)
žlučná zimnice	see žloutenka and zánět žlučníku
žoldnéř	mercenary
žold	soldier's pay, mercenary's pay
župa	district (esp. in the time of the First Czecho­ slovak Republic)
žurnál	joumal
žurnalista	joumalist
